Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Today we
chào các quý đạo hữu. Hôm nay chúng ta a
are holding our regular Dharma practice session of the
lại sinh hoạt trạch pháp thường kỳ của
Golden Chrysanthemum Club.  Dear fellow Buddhists,
câu lạc bộ Cúc Vàng. Kính thưa quý đạo
as disciples of Buddha, we all
hữu là người đệ tử Phật ai cũng mong
wish to have a good life
muốn cho mình có một cái cuộc sống tốt
.
đẹp.
We practice spiritual cultivation because we want to have a better life.
cho nên chúng ta mới tu đạo.
So today, together
Thế thì hôm nay tâm chế bàn quán cùng
with our esteemed fellow practitioners, we will
với các quý đạo hữu chúng ta cùng chia
share our thoughts on the topic of what it means to be truly
sẻ với nhau với chủ đề thế nào mới được
wealthy.
gọi là giầu.
Through a verse from the Dhammapada.
Qua một bài kinh trong kinh Pháp Cú.
I invite all of you, my fellow practitioners, to join
Thỉnh các quý đạo hữu chúng ta cùng chắp
hands and recite the sacred name of the Buddha.
tay niệm hồng danh Phật.
Namo
Nam mô
Buddha Shakyamuni,
Phật bổn sư Thích Ca Mâu Ni
Namo Buddha Shakyamuni, Namo
Nam mô Phật à bổn a sư Thích Ca Mâu Ni
Buddha Shakyamuni
Nam mô Phật Phật bổn sư Thích Ca Mâu
.   In the meditation
Nii.
chamber, I would like to read the scriptures.   In
Tâm chế quán xin đọc văn kinh.
ancient times, there was a Brahmin king
Thủa xưa có một vị vua dòng Bà La Môn
named Da Vi Ta who worshipped 96 different heretical
tên là Đa Vị Tả phụng thờ 96 thứ ngoại
religions.  One day, the king suddenly felt a surge of
đạo. Bỗng một hôm, vua phát khởi thiện
compassion and wished to perform a great act of charity according to
tâm, muốn làm việc đại bố thí theo pháp
Brahmanical principles.  The king
Bà La Môn. Vua cho chất của thất bảo
gave away treasures as abundant as mountains.
nhiều như núi, rồi đem ra bố thí.
Whoever comes to ask permission is allowed to take a handful of seven
Người nào đến xin được phép lấy một nắm
treasures.  The king gave away his treasures in this way for several
thất bảo. Vua bố thí như vậy suốt mấy
days, but the amount of jewels did not decrease.  The Buddha
ngày mà số châu báu không giảm. Đức Phật
knew that this king had the good fortune from a
biết vị vua này được phước duyên đời
previous life to be able to convert others.  He then transformed himself into
trước có thể hóa độ. Ngài liền hóa thành
a wise Brahma and went to that country.  The king saw
một vị phạm trí đến nước đó. Vua thấy
Phạm Chí arrive and went out to greet him.  After
phạm chí đến liền ra đón tiếp. Sau khi
exchanging greetings, the king stood up and said,
chào hỏi xong, vua bèn đứng dậy nói,
"Please feel free to state your request
"Ngài có yêu cầu điều gì xin cứ nói ra,
without hesitation."
chớ có nghi nan."
Pham Chi said, "I have come from afar and wish to ask for
Phạm Chí thưa, "Tôi từ xa đến muốn xin
treasures to build a house." The king replied,
châu báu để xây cất nhà cửa. Vua đáp:
"Very well, take a
"Tốt lắm, ông hãy tự bốc lấy một nắm
handful of treasures yourself and go."
trâu báu rồi đi."
Pham Chi immediately took a handful. He walked
Phạm Chí liền bốc lấy một nắm. Ông đi
seven steps and then returned to the original place. The king
bảy bước rồi quay lại trả về chỗ cũ. Vua
asked, "Why didn't you take it?"
hỏi, "Sao ông không lấy?"
Pham Chi replied, "This much is only enough to build a
Phạm Chí đáp: "Bao nhiêu đây chỉ đủ xây
house."  "If it's for a wedding, it
nhà cửa thôi. Nếu dùng để cưới vợ thì
won't be enough, so I won't take it."
lại không đủ, cho nên tôi không lấy."
The king said, "Then take three handfuls of jewels
Vua nói, "Vậy ông hãy lấy ba nắm châu
." Pham Chi immediately took three handfuls as instructed.
báo." Phạm Chí liền y lời lấy ba nắm.
After walking seven steps, he turned back and
Xong ông đi cũng bảy bước rồi quay lại
returned them. The king asked why he returned them. Pham
trả. Vua hỏi vì sao ông trả lại? Phạm
Chi replied, "This much is only enough to build a house for a
Chí đáp: "Bao nhiêu đây chỉ đủ xây nhà
wedding; there's still land, slaves, oxen, and
cưới vợ, xong còn ruộng đất, nô tỳ, trâu
horses to buy."  Therefore,
ngựa thì không thể đủ để sắm. Vì vậy nên
I didn't take it.
tôi không lấy.
The king said, "Then you must take seven handfuls of jewels
Vua bảo vậy ông hãy lấy bảy nắm châu
."  Pham Chi took seven handfuls of jewels and set
báu. Phạm Chí lấy bảy nắm châu báu ra
off, but after only seven steps, he returned and gave them back
đi, song cũng chỉ bảy bước rồi trở lại
.  The king asked why that was the case.  Pham Chi
trả. Vua hỏi sao lại như vậy? Phạm Chí
replied: "If there are sons and daughters, they must be
đáp: "Nếu có con trai con gái phải dựng
married off. The expenses for all of this,
vợ gải chồng cho nó. chi phí mọi chuyện
calculated in jewels, are not enough to cover the costs,
tính ra số châu báu không đủ chi dùng
so they don't take them. The king said so, so he took
cho nên không lấy. Vua bảo vậy ông lấy
all these jewels to use for the
hết chỗ châu báu này để chi dùng cho
above purposes.
những việc trên.
Ah, esteemed fellow practitioners, we
À kính thưa quý đạo hữu, chúng ta nghe
hear the story of a king giving away
thấy cái chuyện mà một ông vua lại mang
so much treasure to the
bao nhiêu của báu để bố thí cho mọi
people. We see that this is rare in this day and age, is
người. Chúng ta thấy là thời này nó ít
n't it? It's surprising, but it's not
phải không? Nó cũng ngạc nhiên nhưng
unheard of.
cũng không phải là không có.
In China, there's a billionaire
Ở Trung Quốc ấy có một cái nhà tỷ phú
. This billionaire only uses his wealth
đấy. Nhà tỷ phú người ta dùng của cải
for charity. Otherwise, he
chỉ đi bố thí thôi. Còn đâu thì ông ấy
eats bread and drives a sedan.
ăn bằng bánh mì, ông đi xe bíp đấy. Đó.
That shows that
Thế thì chính tỏ là
there are people with a charitable heart
không phải là những người có tâm bố thí
. There are many people who are
là không có. Có rất nhiều người có tâm
generous and don't begrudge their possessions. Sometimes
bố thí không tiếc tài sản. Đôi khi là
we
chúng ta
regret our possessions and think, 'How can there
tiếc tài sản choên chúng ta nghĩ làm gì
be such people in the world who are so charitable
trên đời lại có những người bố thí như
?' But here,
vậy phải không? Thế nhưng mà có đây là
a billionaire is able to give away his wealth in
một nhà tỷ phú người ta còn bố thí được
this way, meaning a king in
như vậy chứ nghĩa là một ông vua thời
ancient times. A king's wealth is...  He's much richer than a
xưa. Vua thì của cải người ta nhiều hơn
billionaire, right? A king, a king of
tỷ phú nhiều phải không? Vua mà vua của
an ancient country, a king of that era,
một nước thời xưa mà vua thời xưa mà là
in a country that enjoyed
ở cái đất nước mà nó được thịnh trị lâu
long-term prosperity and accumulated
dài của cải nó tích lũy được rất là
vast wealth. Especially a king who also cared for his
nhiều. nhất là vua mà lại biết thương
people. In this story, the
dân nữa. Thì ở trong cái câu chuyện này
king cared for his people. Therefore, he practiced charity
vua là thương dân rồi. Cho nên đi bố thí
out of compassion for them. This king
mà thì thương dân. Ông vua này ông ấy
wanted to learn the Brahmanical practice of charity.
muốn học cái pháp bố thí của Bà La Môn.
So we see that if a
Cho nên chúng ta thấy là nếu như mà ở
country still had a religion, any religion would
trong đất nước còn có đạo, đạo gì cũng
do. Of course, the righteous path that helps
được. Đương nhiên là chánh pháp giúp con
people achieve liberation is good. But even if
người giải thoát là tốt rồi. Thế nhưng
there was a religion, any religion would do, but
mà nó có đạo, đạo gì cũng được nhưng cái
that religion had to help people
đạo đấy là phải giúp con người ta biết
live virtuously.
sống thiện.
So this king learned the
Cho nên ông vua này ông học cái pháp bố
Brahmanical practice of charity because the
thí của bà la môn vì những người bà la
Brahmans were the highest class in
môn là cái tầng lớp cao nhất của đất
ancient India.
nước Ấn Độ thổa xưa. Đấy những cái người
These people had wealth, they were the
này là người ta có tài sản, người ta
most respected, but they
được tôn trọng nhất nhưng người ta lại
practiced charity the most. They gave
thực hành bố thí nhiều nhất. Người ta
generously and
rất hay bố thí và người ta cũng được
received the most charity. So, no matter
nhận bố thí nhiều nhất. Thế cho nên là
what religion it was,  So, if we
cứ cái đạo nào thì đạo nhưng so đến nếu
can still practice giving, we can still
mà còn được thực hành bố thí thì là còn
set an example for sentient beings, and
được làm gương cho chúng sinh, còn được
bring good Dharma to them,
mang đến pháp thiện cho chúng sinh đúng
right? Compared to the path of liberation,
không? Còn so với đạo giải thoát thì
of course, just giving alone is
đương nhiên là chỉ có bố thí không thì
lower. But if
nó thấp hơn rồi. Thế nhưng mà nếu như mà
there is a religion in our country that
ở trong đất nước còn có một cái đạo mà
places giving above all else, that's
cái đạo này đặt bố thí lên hàng đầu thì
wonderful, isn't it? It sets
là rất là tuyệt vời phải không? làm
an example for so many people. And of course, in
gương cho bao người. Còn đương nhiên đạo
our Buddhist religion, giving is always placed
Phật nhà chúng ta thì bao giờ cũng đặt
above all else.
bố thí mà bố thí cao nhất lên đầu. Cái
Everything is given. Giving is material giving, inner giving,
gì cũng bố thí. Bố thí là tài thí, nội
giving of mind, right? Relieving suffering and
thí, bố thí, bố ý phải không? Cứu khổ
bringing joy. Material giving means money, inner
ban vui. Đấy, tài thí tức là tiền, nội
giving means even giving away one's own flesh and bones
thí tức là đến cả xương thịt mình vẫn
. Then there's the unintentional giving of saving
còn bố thí. Xong rồi đến bố thí vô ý cứu
suffering and bringing joy, helping people overcome the
khổ ban vui nữa, giúp cho người ta qua
greatest suffering, which is the non-giving of
khỏi những cái khổ đau nhất là vô thí
Dharma. So, in any country where there
pháp. Đó. Thế thì ở một đất nước nào mà
is a religion that lives
đất nước đó có đạo mà cái đạo đó là sống
with compassion and places giving
với tình nghĩa, với cái sự bố thí đặt
above all else, it's very good. Even the king here
lên trên thì rất là tốt. Đấy, ở đây ông
learns from the teachings of the Buddha.  La Mon.
vua cũng được học theo đạo Bà La Môn.
So, in this story, in
Thế ở trong câu chuyện này, trong bài
this sutra, we
kinh này, đó là
encounter a beggar, and
gặp ngay phải một người đi xin mà người
beggars are often very
đi xin thì họ có tư duy những rất là
greedy and full of anxieties, right?
tham, những trăn trở phải không? Thế ông
This Mr. Pham Chi probably doesn't have a house yet,
Phạm Chí này thì có có lẽ là chưa có nhà
so he's asking for money to build one.
cho nên ông mới xin để mà để xây nhà.
Now, he thinks that if he just builds
Thế bây giờ ông nghĩ là ông ấy chỉ xây
the house and lives alone
cái nhà thôi thì và ông một mình ông ở
in it, it's the same as his
trong đấy thì nó cũng cũng giống như ông
current situation, right?
bây giờ cũng cũng vậy thôi phải không?
Then he comes back and says, "Well,
Thế rồi ông lại quay trở lại. Ông bảo
if that's the case, I won't have enough
thôi bây giờ nếu mà như thế thì không có
money to get married, so I'll still be alone." The
tiền lấy vợ thì vẫn hở một mình thế.
king says, "I need more money
Ông vua ông lại bảo lấy thêm nữa
to have enough to get married."
để đủ cái tiền cưới vợ.
So Mr. Pham Chi asks for more
Thế thì ông Phạm Chí ông cũng xin để đủ
money to get married, and he takes seven steps,
cái tiền để lấy vợ ông đi bảy bước ông
thinking—it's
lại suy nghĩ để ông Phạm Chí này có một
strange that after seven steps, he's
cái lạ là cứ đi bảy bước là suy nghĩ
finished thinking.
xong việc.
Then he comes back and says, "I don't
Xong rồi lại quay lại lại bảo chị không
have any land, no property,
có ruộng đất, không có lô tỳ,
no cattle or horses."
không có trâu ngựa.
So what? Now that he has a wife, he
Thế thì thế thì sao? Bây giờ có vợ rồi
only has his wife, and he has nothing else
thì có mỗi vợ thế thôi mà lại không có
. No land.  Without land,
một cái gì. Không có ruộng đất, không có
life isn't truly
một cái gì thì cuộc sống nó cũng chưa có
happy, is it?
gì gọi là là sung sướng cả phải không?
Then the king gave him even
Thế ông vua ông lại cho tiếp lại cho là
more, seven more steps.
ra bốc thêm nữa bảy lắm nữa. Thế thì ông
Pham Chi took seven steps, and
phạm chí ông lại đi được bảy bước, ông
then he thought, "Now that I
lại nghĩ ông lại nghĩ xong là bây giờ mà
have land, if I
có ruộng đất lô tỳ rồi thế bây giờ nếu
have sons and daughters, I'll have to marry them off.
mà có con trai con gái phải dựng vợ gả
The expenses for everything would be more than
chồng cho đó thì chi phí mọi chuyện tính
enough with all this treasure."
ra cái số châu báu này cũng không đủ chi
Naturally, he didn't think about how
thì đương nhiên là ông không nghĩ là ông
his land would generate money; he just asked for
của ông sẽ sinh ra tiền như ông chỉ lấy
enough to satisfy everyone. So, he needed
người đủ dụ mà thì bây giờ cái số châu
more treasure
báu lại phải đủ rung nữa. Thế xong rồi
. Then the king said, "Then take all the treasure. Once you've taken it all, there's nothing left
cái chỗ châu báu đi. Lấy hết rồi thì
to complain about." Seeing
không còn gì để lài lỉ nữa. Thấy ông
Pham Chi complaining like that, he decided to
Phạm Chí cứ lài lỉ như thế thôi thì lấy
take it all. Now let's
hết đi vậy. Thế giờ chúng ta xem là lấy
see if Pham Chi
hết đi rồi thì xem là ông Phạm Chí này,
's greed has been satisfied.  Does
lòng tham của ông ấy đã đủ chưa nhá. Chứ
this king see this as good
còn đấy ông vua này ông ấy thấy hay
? If we encountered
không? Chứ chúng ta mà gặp phải cái
someone begging like that,
người mà đi xin mà như thế thì có khi là
we might lose all our kindness and scold them, saying, "You're begging and
chúng ta là mất hết thiện tâm
still so greedy! You should leave
là mắng à đi xin lại còn tham thế phải
some for others, should
để phần cho người khác đấy chứ phải
n't you?" So, we're
không? Đấy cho nên là mình mình không
not the kind of people who give alms with a
phải là cái người đã bố thí đó gọi là
pure heart, are we? This is giving
tâm trong sạch đâu phải không? Đây là bố
alms according to one's wishes.
thí gọi là như ý đây này. Ông này là ông
This king gives alms according to one's wishes. He takes as
vua này cho bố thí như ý. Muốn lấy bao
much as he wants, he takes everything. Now
nhiêu thì lấy, lấy hết thôi. Bây giờ
let's see what else Mr. Pham Chi
chúng ta xem xem là ông Phạm Chí ông còn
thinks of. Mr. Pham Chi is
nghĩ ra cái gì nữa nhá. Ông Phạm Chí này
really greedy, isn't he? He thinks of taking
tham thật đấy phải không? Nghĩ giật thật
so much.
là nhiều đấy.
Pham Chi takes the alms and then throws them away. The
Phạm Chí nhận lấy rồi lại đem bỏ đi.
king was very surprised and asked him why.
Vua vô cùng ngạc nhiên hỏi ông tại sao.
Pham Chi replied, "Throughout history,
Phạm Chí thưa, "Xưa nay
beggars have been doing this to earn a living."  Upon closer examination, one realizes that
kẻ ăn xin là để kiếm sống. Xong xét kỹ
human life is fleeting, and all things are
mạng người ở đời nào có bao lâu, vạn vật
impermanent, here today, gone tomorrow.
vô thường sớm còn tối mất. Nhân duyên
The stronger the karmic ties,
càng nặng,
the longer the days of suffering; even if you accumulate wealth
ngày khổ lụy càng dài của cải chứa đầy
like a mountain, it will be of no use to you.
như núi, không ích chi cho mình.
Well, Mr. Pham Chi has
Thì cái chỗ này là ông Phạm Chí ông đã
thought things through much further here.
nghĩ dài hơn ra được rồi đấy.
He said that
Ông bảo là
even if they have a wife and husband, land and fields, servants, and
dù có vợ có chồng có ruộng có đất có tôi
children to marry off to, they still have children.
tớ có con cái dựng vợ gả chồng cho nó.
Life is too short, but the bonds of fate are
Đời người thì quá ngắn mà nhân duyên
all the more profound.  The stronger the karmic connection, the stronger the connection
càng nặng. Nhân duyên càng nặng tức là
with wealth, the stronger the connection
nhân duyên đối với cải, nhân duyên đối
with one's wife, and the stronger the connection with servants.
với lại vợ, nhân duyên đối với tôi tớ.
The stronger the karmic connection with one's children, the longer the suffering will last; even if one
duyên càng nặng ngày khổ lụy càng dài
accumulates wealth like a mountain, it will be of no use
của cải chứa đầy như núi không ích chi
to oneself.  This place is something Mr. Pham Chi
cho mình. Cái chỗ này là ông Phạm Chí
mentioned, so it's a source of joy.
ông nói nên là cái niềm vui rồi.
The more there is, the more we worry
Nếu như mà có nhiều thì chúng ta càng lo
.  Is that right?  He has
nhiều. Có phải không? Ông bây giờ là
nothing now.  He had no house,
đang chẳng có gì. Nhà không có, của cải
no possessions, no wife or children, and no servants.   There's
thì không, vợ con không, tôi tớ không.
nothing he doesn't have to worry about.
Không có gì là ông đang không phải lo.
When he didn't have anything, he would go around asking for
Lúc ông ấy chưa có thì ông đi xin để ông
things to get as many as he wanted.  He only took
lấy ngần cái thứ về. Thế ông chỉ đi có
seven steps, then seven steps, and he wanted to
bảy bước dần bảy bước dần thì ông muốn
ask for more and more.  In the final seven steps,
xin nhiều xin nhiều. Đến bảy bước cuối
after he had acquired all of the king's wealth, he thought, "
vua rồi thì ông lại nghĩ là cái của cải
Shouldn't this wealth bring me happiness
này phải làm cho ông sung sướng phải
?"  But he thought that the more
không? Nhưng ông nghĩ là càng nhiều thế
this happened, the greater his suffering and
này thì khổ lụy của ông thì càng lớn,
the more worries he would have.  Right now, I don't have it
càng phải lo lớn. Bây giờ đang không có
here, and I'm already worried about having a house and everything else; I
đây mà còn đang phải lo nhà lo cửa mong
wish I had it here.  And then, once you have them, you have to worry about your grandchildren, your
muốn có đây. Thế rồi đến lúc có rồi thì
wife, your children,
lại phải nào là còn chắt nào là còn vợ
your servants, their health, their illnesses, right?
con tôi tớ ốm đau khỏe mạnh phải không?
Wealth is fleeting; sometimes you can keep it,
Của cải lúc có lúc không, lúc giữ được
sometimes you can't.  Therefore, he thought
lúc không giữ được. Cho nên là ông nghĩ
that way, and that's why he felt that the suffering was getting longer and more
như thế cho nên thấy khổ lụy nó càng dài
pointless, completely useless.
không có ích chi cả, không có ích gì cả.
All things are impermanent, here today, gone tomorrow.
Vạn vật vô thường sớm còn tối mất.
Now he continued reading about how greed and the pursuit of fame and fortune are
Giờ ông đọc tiếp tham dục mưu đồ danh
self-inflicted, leading to suffering.  That's what
lợi uổng tự chuốc nấy, khổ đau. Đấy ông
he said.  That's the end of
ông nói đấy. Đấy là hết một cái cái cái
his begging spree, going in and out,
việc đi xin của ông đi ra rồi lại đi vào
all in the hope of gaining fame and fortune,
là đều mong cầu danh lợi đấy chứ phải
right?  And he thought that doing so would
không? Và ông tư duy rằng là như vậy thì
only bring suffering.  Why not renounce
chỉ chuốc đến khổ đau thôi. Sao bằng dứt
greed and seek the path of non-action?
tâm tham cầu học đạo vô vi? Tôi vì suy
That's why I didn't take it.
nghĩ như vậy cho nên không lấy.
So, you think that if you
Đấy, vì ông suy nghĩ là thôi tu đạo vô
practice the path of non-action, which is the path of liberation, then you'll be
vi tức là tu cái đạo giải thoát đi,
free from these desires,
thoát khỏi những cái mong cầu này đi,
free from possessions, free from the
thoát khỏi sự sở hữu đi, thoát khỏi sự
constraints of possessions, free from the
ràng buộc của sở hữu đi, thoát khỏi sự
anxieties of these possessions, and then it will be
lo lắng của những sở hữu này đi thì nó
more peaceful, more joyful, and happier,
an nhàn hơn, nó vui hơn, nó hạnh phúc
right?
hơn phải không?
We thought that having those things would make
Ta tưởng rằng là ta có thêm những thứ đó
our lives easier, but it didn't
vào thì cuộc đời ta nó an nhàn nhưng đâu
diminish our joy at all.  Now let's give it a try
có đâu mất vui. Thế bây giờ chúng ta thử
.
nhé.
Now, when you go up to the temple to become a monk, you
Bây giờ các đạo hữu lên trên chùa đi tu
don't bring anything with you, absolutely
trong người không mang cái gì cả, không
nothing.   There
mang một cái gì.
was only a monk's robe,
Chỉ có mỗi cái áo tràng thôi
and someone
và một người
carrying a watch, a
nào là đồng hồ,
phone, some
nào là điện thoại,
delicious food, a few
một ít những cái đồ ăn ngon, rồi mấy
bottles of good water, and what else?  Then they
chai nước ngon, thế rồi cái gì nữa? Rồi
brought an extra blanket to keep warm, and a
mang thêm một cái chăn đắp ấm mang rất
lot of things.
nhiều.
So, let's ask, which of these two people had a
Thì thử hỏi cả ngày thì hai người này
better day?   Is
người nào sướng hơn?
n't it better to have just one monk's robe?  After finishing his meditation practice, he would lie down and snore loudly at noon
không? Đi tu xong buổi trưa là nằm ngủ
.  As for the other person, they probably wouldn't dare go to
gáy o o. Còn cái người kia thì chưa chắc
sleep, so they'd better sit and keep watch.
đã dám ngủ chưa thì ngồi mà trông chứ.
Is that right?  How dare you sleep like that
Có phải không? Sao dám ngủ
?  Then, during the alms-gathering meal,
thế? Rồi thì trong cái bữa cơm khất thực
if a person has nothing, the
thôi thì cái người người ta không có gì
temple will give them whatever they have to eat.  But that
rồi thì chùa có gì cho ăn đấy. Nhưng cái
other person had a very difficult and turbulent life.   Why is it so difficult
người kia thì rất là lật đận, vất vả.
?
Vất vả cái chỗ mà sao?
Look at these dishes, do they taste good
Nhìn xem các món này ăn nó có ngon
?  As for the other person, their mind
không. Còn cái người kia là tâm người ta
had already transcended from the beginning.  It's not delicious
đã thoát từ đầu rồi. Không có ngon
.  Now that I'm like this, I've
không. Thế bây giờ mình đã như thế rồi
lost the mindset of concealment,
thì mất cái tâm che,
the mindset of comparison, and at that point,
mất cái tâm so sánh mà lúc đấy thì cái
the person who has nothing doesn't have to
người mà không có gì cái người ta chả
lose any mindset at all.
phải mất cái tâm gì.
Because they don't have to worry
Chả phải lo nghĩ cho nên người ta ít bạc
, people don't get gray hair as often, right?   Just a
đầu, tóc nó không bạc sớm phải không?
little while longer and then we'll go out, and all this effort goes into making sure
Xong tí nữa rồi ra rồi lại còn mất công
we have so much delicious food.  They're
là mình có nhiều đồ ngon thế này. Người
eating our food, and we're wasting our time trying to save face,
ta bên kia người ta ăn mình lại còn mất
right?
cái công sĩ diện lên nữa chứ phải không?
Other people
Người ta thì người ta có miếng ăn người
enjoy their food, and while it might not be as
ta thưởng thức món ăn thôi thì không
delicious as mine, they are
ngon so với mình nhưng người ta đang
enjoying it immensely, while I am
thưởng thức rất là ngon nhưng mình thì
unable to appreciate the
lại không thưởng thức được cái món ăn
deliciousness of my own meal.  Why?  Because his heart was
ngon của mình. Vì sao? Vì cái tâm của
n't focused on the food.  He's just standing
mình nó không để vào miếng ăn đấy. Nó
there looking around to see if
đang để vào đấy nhìn xem xung quanh xem
anyone thinks he's better than anyone else,
có ai người ta thấy mình hơn người ta
right?  And I still have to put in
không phải không? Còn mình còn phải mất
the effort to observe and see if I'm better than
cái công là đi nhìn để xem mình hơn
others.  Therefore, I don't pay attention to
người ta. Cho nên là mình không để tâm
what I eat.  Therefore, I don't get to
miếng ăn. Cho nên mình không được hưởng
enjoy the food.  Even the elderly can't
thụ miếng ăn. Du di cũng không được
enjoy it, right?  There.  So who has the
hưởng thụ phải không? Đó. Thế thì ai
more free time?
nhàn hơn?
Therefore, this statement by Mr. Pham Chi
Cho nên lời này là lời của ông Phạm Chí
is correct.  So, studying the philosophy of non-
này là đúng rồi. Thế thì đi học đạo vô
action means learning how to
vi tức là học cách làm sao đấy để cho
adapt and not be bound by
mình thích ứng mình không bị ràng buộc
those other things.  Learning the Way of Non-Action means
mấy cái thứ kia. Học đạo vô vi là thích
adapting to harm and
ứng với phạm hại,
not seeking what is harmful, thus avoiding weariness.  Well, as long as we can make ends
không tham cầu kia đỡ mệt. Thôi thì cứ
meet, that's fine.  Then there are those who
đủ sống là được rồi. Thế còn có vợ thì
worry about their wives and children, but in the
lại lo cho vợ, có con lo cho con mà đến
end, everything is impermanent.  I went alone, my
cuối cùng thì vô thường. Mình đi mình
wife was nowhere to be seen, my children were nowhere to be seen
mình vợ không thấy đâu, con không thấy
, my possessions were nowhere to be seen; it was simply a matter of
đâu, của không thấy đâu, chẳng qua chỉ
living for decades surrounded by worry
là sống mấy chục năm cạnh cái lỗi lo
.  A person like the teachers, who has nothing
thôi. Một người không có gì như các thầy
, has nothing to worry about; the only thing to worry about is how we will
chả lo gì, chỉ lo mỗi chúng ta làm sao
adapt.  It adapted to a life of
thích ứng thôi. Thích ứng với cuộc sống
celibacy and found joy in it all.  Once you've
phạm hạnh và nó vui với tất cả. Đã thích
adapted, you're happy with everything.  For example, if you go
ứng thì vui với tất cả. Ví dụ như là đi
to a temple to become a monk, you can eat whatever food you're given,
lên chùa tu đấy, cơm muốn cho ăn gì thì
right?  And I do everything with
ăn phải không? Và mình làm với tất cả
joy, meaning I adapt
mọi việc hoan hỉ, tức là mình thích ứng
to all aspects of virtuous conduct, without
với tất cả sự phạm hạnh, không phải đòi
demanding anything to avoid exhaustion.  And then there's the other way: once you get
hỏi gì đỡ mệt. Thế còn kia thì lấy được
a wife, you spend all day
một bà vợ thì suốt ngày lại còn phải
expecting things from her, then expecting things from
mong cầu của bà ấy, rồi lại mong cầu của
her, expecting things from your children, and
mình đối với bà ấy, mong cầu của mình
then your children expecting things from you,
đối với con rồi con nó lại mong cầu mình
right?  With so much
đúng không? rất là nhiều những cái sự
accumulated desire for family,
chất chứa từ cái mong cầu gia đình thì
we have to start working hard,
chúng ta phải bắt đầu lao tâm khổ tứ đôi
sometimes even resorting to deception, fraud, and doing
khi phải gian lan n lừa đảo làm các việc
unethical things, right?  So, does
bất thiện nữa đúng không? Thế có phải là
Mr. Pham Chi think
ông Phạm Chí ông suy nghĩ là
differently from other people?  He is very different from
khác với người đời chưa? rất là khác với
other people.  Now let's see
người đời. Rồi giờ chúng ta xem xem là
how the king feels about this after hearing it.  Upon hearing these words, the king's
sao này. Vua nghe được những lời này,
mind was suddenly enlightened, and he vowed to
tâm ý bỗng nhiên khai ngộ, nguyện vâng
follow these wise teachings.
theo lời dạy sáng suốt này.
At that moment, Phạm Chí manifested as the Buddha, his
Lúc ấy Phạm Chí hiện lại thân Phật,
radiant light soaring upwards and becoming a pillar in the
quang minh rực rỡ bay vọt lên trụ giữa
void.  Speaking of the king, even if
hư không. Vì vua mà nói kệ,
the world is full of precious treasures reaching to the
thế gian đầy chân bảo chất đến tận trời
heavens, nothing can compare to the richness and nobility of the Dharma
cao, vẫn không bằng thấy đạo giàu sang
.  Is that correct?
sánh được nào. Có đúng không?
The world is full of
Thế gian đầy chân bảo
precious treasures, reaching up to the heavens, yet none can
chất đến tận trời cao vẫn không bằng
compare to the riches and glory of enlightenment.  Wealth
thấy đạo giàu sang sánh được nào. Giàu
and luxury do not bring peace of mind
sang mà tâm lại không được gì thảnh
.
thơi.
The level of happiness is the feeling in
Mức độ hạnh phúc là cảm cảm nhận ở tâm
one's heart that, despite
mình
still being worried, one can
vẫn bị lo lắng
perceive that truth.
mà thấy được cái đạo đấy. Thấy sự thật
Just seeing this truth is enough.  Realizing the truth is that the
này thôi đã. thấy được cái sự thật là
more constraints you have, the more you worry.
ràng buộc nhiều thì càng lo lắng nhiều.
Just seeing that place alone is enough to
Chỉ thấy được cái chỗ đấy thôi đã đã
make you happy, isn't it?  When we
thấy là hạnh phúc chưa? Khi chúng ta
realize that the more attachments we have,
thấy rằng là càng dàng buộc nhiều thì
the more suffering we experience.  So, if
càng khổ đau nhiều. Thế thì đến lúc nếu
we can think and reason
mà chúng ta nghĩ được như vậy, tư duy
like that, then if the husband
được như vậy thì hai vợ chồng nếu chồng
leaves his wife, it will feel normal.  If everything is
bỏ mình thấy bình thường. Mọi người vô
impermanent, then it's easy to accept that.
thường thì mình cũng dễ chấp nhận.
The assets have depreciated slightly.   It's bound to
Tài sản có hao đi một chút.
wear out eventually.  When fate brings them together, they
Hao thì nó phải hao rồi. Đến duyên nó
must eventually fade away.  A person who doesn't know the Dharma
phải hao rồi. Một người không biết đạo
and a person who does know the Dharma will both lose their way.
và người biết đạo cùng bị mất cắt.
Who suffers more?
Người nào khổ hơn?
Those who are ignorant of the Dharma suffer more.  Right
Người không biết đến đạo khổ hơn. Đúng
?
không?
Does knowing about the Dharma lead to
Thế có phải biết đến đạo là hạnh phúc
greater happiness?  Being robbed is
hơn không? Cùng là bị mất cắp không
unavoidable, right?  If two people are both
tránh được đúng không? Hai người cùng bị
insulted by others, who
người khác người ta chửi thì người nào
suffers more?
khổ hơn?
Those who are ignorant of the Dharma suffer more.  Those who
Người không biết đến đạo khổ hơn. Người
understand the Dharma think of this as
biết đến đạo thì người ta tư duy đây là
their own cause and effect.  People who
nhân quả của người ta rồi. Người ta yêu
love each other forgive one another.  People
thương tha thứ cho người kia. Người ta
stop creating bad karma to avoid suffering the
không tạo ác nghiệp nữa để đỡ phải rơi
consequences.  So, that's where they
vào quả báo. Thế là người ta chỉ đến đấy
stop.  He's a
là người ta chấm dứt thôi. Nó nó buồn nó
little sad.  Then, after that,
buồn một chút. Thế xong rồi bắt đầu là
we have to put in some effort, which means
nó phải lao động một chút tức là chúng
we have to clear our minds.  What about the other person
ta thanh lý tâm thôi. Thế còn cái người
?
kia thì sao?
That other person was sulking and going around telling
Cái người kia thì hậm hực đi kể chỗ nọ,
people here and there, right?  You have to
đi kể chỗ kia đúng không? Chụ phải tính
calculate and come up with a
toán để mà
plan to spread slander and then retaliate with malicious intent
nên phương án nói xấu lại thế rồi ác hại
.
lại.
Therefore, there is no end to it.  You keep
Cho nên cái đó là không có điểm dừng. Cứ
thinking about it all day long, and even after
thế cứ thế suốt ngày suy nghĩ rồi đến
so many years, when you finally meet that person again, you'll still be bringing it up,
lúc gặp lại người ta bao nhiêu năm rồi
right?  It never
cũng vẫn kể lể phải không? không bao giờ
ends.  Isn't it better to see the truth
chấm dứt. Thế có phải là thấy được đạo
?   That's
là hơn không?
something we can't buy with our wealth
Cái đấy chúng ta không mua bằng của cải
.  This enlightenment cannot be
được. Cái sự giác ngộ này chúng ta không
bought with wealth.  Is that correct?
mua bằng của cải được. Có đúng không?
Not available for purchase.  No amount of money can
Không mua được. Bỏ ra bao nhiêu tiền đi
buy
chăng nữa cũng không mua được cái niệm
this state of enlightenment.  It doesn't lessen our
giác ngộ này. Không làm cho chúng ta bớt
troubles; sometimes it even makes them
phiền não được mà đôi khi phiền não còn
worse.  For example, being insulted by someone poorer than
cao hơn. Ví dụ bị cái người nghèo hơn
you.
người ta chửi mình.
I'm rich now.
Mình đang giàu nhá. bị người nghèo hơn
Is it more painful to be insulted by people poorer than yourself?  It's so difficult.  The problem
chửi thì có khổ hơn không? Khổ lắm. Khổ
is, it doesn't give anything back, and yet it still dares to
là đấy nó trả ra cái gì mà nó còn dám
insult me, saying things like, "You like this, you like that, you like that." It's
chửi rồi mày thế này mày mày mày này thế
really tough for the old man, isn't it?   And
kia kia khổ lão rất nhiều có phải không?
sometimes, those who are driven by desire even do
Rồi mong cầu đôi khi còn làm những cái
many unwholesome things.  So, how can
việc bất thiện rất nhiều. Đấy thế là của
wealth compare to enlightenment? Is
cải so với giác ngộ làm sao sánh bằng có
n't that right?   It's
đúng không?
not comparable.  Therefore,
Không sánh bằng được. Cho nên ở đây
in this sutra, we see
trong bài kinh này thì chúng ta thấy
that whoever is richer than another treasure is the one who is truly
rằng ai giàu hơn của báu nào mới thật
called a treasure.  Enlightenment is a treasure, is
được gọi là của báu? Giác ngộ là của báu
n't it?
chứ có đúng không?
What does it mean to be rich?  What does it mean
Thế nào mới gọi là giàu? Thế nào mới gọi
to be rich?   So who is
là giàu?
richer?   Whoever is
Thì ai giàu hơn?
richer is happier
Hạnh ai giàu hơn thì người đó hạnh phúc
.
hơn.
Is that correct?   Being
Có đúng không?
rich means being
giàu
happy.  That's always the
tức là người hạnh phúc. Bao giờ quan
same perspective.  But while
điểm cũng thế mà. Thế nhưng cái người mà
rich people can get whatever they want, do you get whatever you want
giàu thích gì được đấy, niệu có thích gì
?  Because the desire to do so
được đấy không? Vì cái thức thích nó
never stops.
không dừng lại.
The desire never stops.
Cái thích không bao giờ dừng lại cả.
Therefore, it's impossible to say that
Cho nên không thể nào nói là cái thích
such a preference can reach its ultimate goal.
đó có thể đến điểm cuối cùng là được.
That's right, the kind of mindset a poor person has, as I just gave an example, gets them
Đấy, tâm chế con quán vừa mới ví dụ một
insulted by the poor.
cái là bị người nghèo người ta chửi đấy.
For example, people swear.
Chẳng hạn người ta chửi.
So, if we want someone to suffer in a certain way, we can't get what we want, can we? That's not what you
Thế thì mình mong muốn thích là muốn cái
call getting whatever you like, right
đâu mà gọi là thích gì được đấy phải
?  But for those who practice
không? Thế nhưng mà cái người tu phạm
asceticism, like becoming monks or nuns, do they get
hạnh như là đi tu đấy thì người ta thích
whatever they want?  Okay.  Because
gì có được đấy không? Được. Bởi vì cái
people's preferences always align with their
thích của người ta luôn luôn phù hợp với
present state of happiness.  Is that correct?
hiện tại tâm hạnh phúc. Có đúng không?
People use the principles of the Tao to find
Người ta dùng lý của đạo, người ta làm
satisfaction.  For example,
cho người ta được thỏa mãn. Ví dụ như là
people are aware of
người ta biết rõ khả năng về phước báo
their inherent blessings, so they
của người ta cho nên người ta làm một
find it normal to earn a certain amount of money each month
tháng ngần này tiền người ta thấy bình
; they don't desire more.
thường, người ta không mong cầu hơn. Vì
That's why, if people want more,
như thế chứ người ta muốn mong cầu hơn
they have to practice self-cultivation so that the karmic consequences will
thì người ta phải tu để cho nhân quả nó
come to fruition at that time, right?
đến được cái lúc đấy có đúng không? Cho
Therefore, people do not suffer from old age, nor are they
nên người ta không bị khổ lão, không bị
burned alive.  That's a person who truly knows how to practice spiritual cultivation.
thiêu đốt. Đấy là người thật biết tu.
Those are laypeople.  If there are still monks or nuns,
Đấy là hàng cư sĩ. Nếu còn hàng xuất gia
then of course they will practice until the very end
thì đương nhiên là tu đến tận cuối cùng
.  If you assume you can accommodate
rồi. Coi như là tùy thuận được hết tất
everything, then nothing will ever be to your liking,
cả rồi thì chỗ nào cũng là chả như ý
right?  Because those who become monks
phải không? Tại vì cái người xuất gia tu
or nuns are different in this way.
thì người ta lại khác thế này.
I'll endure this, I'll try to
Mình nhẫn cái này, mình cố gắng mình
endure this and see if I can.  Is
nhẫn cái này xem có được không. Đấy cái
n't their desire different?  For example, if they
mong muốn của họ khác không? Ví dụ họ
wish for someone to harm
mong muốn là có một người nào đó ác hại
them so they can test the extent of their patience, are
họ để họ xem là cái tâm nhẫn của họ tới
n't those two desires different?  Everyone has their hopes and dreams.  Those who
chưa? Ai cũng mong cầu. Cái người đi
enjoy farming also have aspirations, and those who
thích điền thì cũng mong cầu và người
enjoy spiritual practice also have aspirations.  So, if
thích tu cũng mong cầu. Thế đến nếu mà
someone harms them, they endure it and
có một người ác hại họ, họ nhẫn được họ
find joy in it.  They have control over that.
thấy hỉ tâm. Cái đấy họ làm chủ được.
Do the general public agree?  Let's not even talk about people far
Đại chúng có thấy đúng không? Chưa nói
away.  For example, just saying what you fellow practitioners are saying is the same,
ai xa. Ví dụ như nói như các quý đạo hữu
right?
thôi cũng thế phải không?
Just like us.  We also see that
Như chúng ta thôi. Chúng ta cũng thấy là
today we have endured something, done
hôm nay chúng ta nhẫn được một việc, làm
something, and do we feel happy about it?   Fun
một việc chúng ta có thấy vui không?
.  That's exactly what we want
Vui. Đấy chính là mong cầu của chúng ta
.
đấy.
We only feel happy when we achieve something,
Cái chúng ta đạt được thì chúng ta mới
right?  Then we still
vui mà phải không? Thế thì chúng ta còn
have room to grow, and if we reduce it,
có chỗ đạt được và chúng ta giảm nó đi
we can achieve it.  If
thì chúng ta đạt được. Giống như chúng
we throw it away, what good will it do?  It will end someday.
ta vứt đi thì có ngày gì? Có ngày hết.
Because we want to get rid of all our
Vì chúng ta mong muốn vứt đi hết những
possessions, right?  The
cái sở hữu mà phải không? Những cái ràng
constraints.  If we don't want to be bound by wives and
buộc. Chúng ta không muốn ràng buộc vợ
children, by property, or by servants, will
con, không muốn ràng buộc tài sản, không
we just throw
muốn ràng buộc tôi tớ thì chúng ta vứt
them all away someday?  But if we keep
đi nó có ngày hết không? Thế nhưng mà cứ
getting involved, will we ever reach the end
tham vào thì có đến bao giờ tận cùng
?  Are not.  It's similar to the
được không? Không. Cũng giống như là
case of the Buddha manifesting himself as
trường hợp Đức Phật thị hiện ông Phạm
this Phạm Chí.
Chí này thôi.
He wants a house, then he wants a
Muốn có nhà, khi có nhà thì lại muốn có
wife, and when he has a wife, he wants servants.  But no, that's not
vợ, khi có vợ thì muốn tôi tớ. Nhưng
it.  In life, it's common to have a wife and then
không phải đâu. Ở đời lại có vợ rồi lại
want a mistress, isn't it?
muốn có bồ phải không?
If you want an airplane, then you want to go to
Muốn có máy bay rồi thì muốn đi nên sao
Mars.
Hỏa.
Is that correct?  I wanted it to the very end, and even
Có có đúng không? Muốn nó tận cùng mà
when I got old, I still hadn't satisfied my
đến lúc già rồi mà vẫn chưa hết cái
desires.  What did they want at that time?  What a pity he
muốn. Lúc bấy giờ thì muốn cái gì? Tiếc
didn't live longer if he had so much
sao lại không sống lâu được nếu nhiều
money!  Do you still want to live longer
của thế? Vẫn cứ muốn là muốn sống thêm
?
không?
So, is it suffering?  Suffering and
Cho nên nó có phải là khổ không? Khổ
bondage are suffering.  Is it true that even with
ràng buộc là khổ. Thế có phải là của báu
treasures piled high in the world, one can still suffer?
chất đầy thế gian mà vẫn khổ không? Thế
But does simply seeing the path to enlightenment bring
nhưng mà chỉ thấy được đạo có thấy hạnh
happiness?  When one understands the Way, even a
phúc không? Thấy được đạo thì dù là
layperson engaged in economic activities will find
người tại gia đang làm kinh tế người ta
contentment.  It's
cũng đang thỏa mãn với gì? Với nhân quả
their own karma and their own struggle.  Those who renounce worldly life and become monks or nuns
của họ và họ phấn đấu. Còn người xuất
attain enlightenment, the path to sainthood.  Is
gia thì đạt được đạo, thánh đạo. Thế có
that happiness?  So,
phải hạnh phúc không? Thế thì ở đây thì
what does it mean when someone achieves their desires?   That's what you
người đó mới gọi là gì?
call being rich.  I achieved all
mới gọi là giàu chứ. Tôi đạt được tất cả
my desires.  Is that considered rich
mong muốn của tôi. Thế có phải là giàu
?
không?
Therefore, the issue here is not whether
Thế cho nên ở đây vấn đề không phải là
assets have been valued as wealth, but
tài sản đã được đánh giá là giàu mà vấn
rather what we desire and what we want to
đề ta được những gì ta mong muốn được
receive.  He is rich.  There.  The
gọi là gì? Là giàu. Đấy. Trước cái quan
perspective on wealth is different.  Now that
điểm về giàu thì nó khác. Bây giờ chúng
we've become monks or nuns, does our perspective
ta đi tu đạo rồi thì chúng ta quan điểm
on wealth change?  That's what the Buddha taught:
về giàu nó khác không? Đấy, Đức Phật dạy
the world is full of precious treasures, even reaching to the
thế gian đầy chân bảo chất đến tận trời
heavens, yet nothing compares to seeing the truth.
cao vẫn không bằng thấy đạo. Giàu sang
No amount of wealth can compare.  Unparalleled wealth
sánh được nào. Giàu sang không sánh
.  Right?  We have found the Way.
được. Đúng không? Ta thấy được đạo rồi.
So what does our mind always gain
Cho nên tâm lúc nào chúng ta cũng được
?
gì?
Feel free to relax.  Satisfied.  Is that correct?
Được thoải mái. Thỏa mãn. Có đúng không?
Comfortable.  Satisfied, feeling content.
Thoải mái. Thỏa mãn thấy đủ.
That's rich, sir.  So,
Thế là giàu bác ơi. Thế bây giờ bác có
what else do you wish for now?  I think I've had enough,
mong muốn gì nữa không? Tôi thấy đủ lắm
haven't I?  I've had enough.  For
rồi phải không? Tôi thấy đủ rồi đấy. Ví
example, regarding the practice of mindfulness, the esteemed fellow practitioners
dụ như tâm chế bàn quán các quý đạo hữu
said, "No, I have enough."   That's all the
bảo cho cái này bảo không tôi đủ rồi.
clothes I have to wear.
Quần áo tôi chỉ mặc đến thế thôi. Cho
What else should I add?
thêm gì?
Two sets, three sets.  If you're really rich, four sets of books are enough; too
Hai bộ ba bộ. Giàu quá thì bốn bộ chứ
many books would be a disaster.  Right?
nhiều mà sách thì chết à. Phải không?
Well, I prefer to have only two sets
Thôi tôi thích nhất là chỉ có hai bộ
.  Three sets and four sets are enough to give me trouble
thôi. Ba bộ và bốn bộ là tôi bị phiền
.  Hey, I'm going to wear this outfit,
não rồi. Này tôi lại lấy cái bộ lọ mặc
and the other one is mismatched.  I must be very tired,
và bộ kia nó cọc cạch. Tôi mệt lắm phải
right?  Just give me two sets.  I'll just wash
không? Cho tôi hai bộ thôi. Tôi giặt bộ
this set and then I'm done.  I'm wearing the other outfit.  Now,
này đi là xong rồi. Tôi mặc bộ kia. Bây
even having to change clothes three times is torture for me.
thay quần áo cũng là cực hình rồi. Bởi
Because if you wash only two out of three sets of clothes, the
vì ba bộ thì giặt hai bộ đấy thì nó lại
shirts and pants will get mixed up.  Then, after going outside, they
lẫn áo nọ quần kia. Xong đi ra ngoài rồi
complained, "Miss, miss, you're wearing clothes of a different
lại chê là cô ơi cô cô mặc áo quần khác
color."  So, three outfits must have caused me enough
màu. Thế là ba bộ quần áo đã làm tôi đủ
trouble already, right?  I only need two
khổ lắm rồi phải không? Tôi chỉ có hai
sets and I won't be bothered.  I've
bộ thôi là tôi không bị phiền não. Tôi
washed one of these, and I've worn another one
giặt một bộ này rồi, tôi mặc một bộ trên
.  As soon as the other outfit dried, I wore it
người rồi. Bộ kia nó khô là tôi mặc
.  I wasn't bothered at all.
luôn. Tôi không bị phiền não một tí nào.
Is that correct?  I'm perfectly fine with that, but if you gave me three
Có đúng không? Thế tâm tôi thoải mái chứ
sets of clothes, I'd be exhausted.  Does that
cho tôi ba bộ quần áo tôi mệt lắm. Thế
mean I'm free to do whatever
có đúng là tôi được thoải mái mong muốn
I want?  See, I'm not troubled
của tôi không? Đấy, tôi không bị phiền
.  Now, look at this wardrobe; I
não. Thế bây giờ một tủ quần áo đây, tôi
only have three outfits, and even then,
có ba bộ quần áo thôi mà đến lúc tôi mặc
I'm already in a nightmare trying to wear them.  Because I have to choose
tôi đã khốn khổ rồi. Vì tôi phải chọn
whether it's actually the right set for it.
xem nó có đúng là bộ của nó không mà.
Do you find having a wardrobe tiring these days?  Of course I'm tired.  Those who
không? Mệt chứ sao lại không mệt. Người
see the Way will see it this way.  The teachers
thấy đạo sẽ thấy như thế đấy. Các thầy
only have one set of equipment, so the father can choose something else that's
thì có một bộ thôi, cha mới chọn thêm gì
less strenuous.   So who's
nhàn không.
happy?  Who's rich, right?  Who is
Thế ai sướng? Ai giàu phải không? Ai
rich?
giàu?
He who finds the true path is truly rich.  The
Người thấy được đạo mới là giàu. Của báu
true treasure is the Way, enlightenment.  Is that correct
thật sự nó là đạo, là giác ngộ. Có đúng
?
không?
I don't have a wife or a husband.
Tôi chả có bà vợ nào, ông chồng nào đấy.
Monks who become priests don't have to worry about anything.  He has
Các thầy đi tu ấ chả phải lo cái gì. Đây
a wife, then a mistress, and then
thì một vợ rồi lại có bồ rồi lại một cô
another girl he likes.  Oh my god, my mind is in complete turmoil,
thinh thích nữa. Giời ôi loạn hết cả tâm
so I'm exhausted.  That's why we don't see how much suffering
nên mệt không? Đấy chúng ta không thấy
our religion is enduring.  There's
được đạo chúng ta khổ thế. Đấy các thầy
no need for the teachers to marry a girl who's a flirt or
chả việc gì mà phải vợ lại một cô thính
anything like that.  My wife is too outgoing, I worry when she goes out
thích làm gì cả. Vợ xh quá đi ra ngoài
.  My husband looks so handsome tonight, I was worried about him going
cũng lo. Hôm nay đi tối về sao chồng đẹp
out, wasn't I?  It's
quá ra ngoài cũng lo phải không? Thấy
painful when someone likes you, and it's also painful when you like
người thích mình cũng khổ, mình thích
someone but they don't like you back.  It's best to practice
người ta không thích mình cũng khổ. Tốt
the path of non-action, so that you no
hơn hết tu cái đạo vô vi làm sao đừng
longer have desires.  Is it enjoyable?  That's great.
thích nữa. Có sướng không? Sướng chứ.
Does that mean the richest person is the one who
Thế có phải là người giàu nhất là người
has found enlightenment?  What defines the
thấy đạo không? Thế nào được gọi là
richest person?  The richest person is the
người giàu nhất? Người giàu nhất là
one who sees the truth.  An enlightened person is the
người thấy đạo. Người giác ngộ là người
richest person, having everything they
giàu nhất được đầy đủ những gì mình mong
desire, right?  That means we are moving
muốn phải không? Tức là chúng ta tiến
towards fulfilling our desires.
đến thỏa mãn mong muốn của mình. Còn
Those who are obsessed with wealth will never be able to
người tầm cầu tài sản thì không bao giờ
satisfy their desires
thỏa mãn được cái mong muốn của mình
.  Is that correct?  Therefore,
đâu. Có đúng không? Thế cho nên là chúng
we need to change our perception of poor oil
ta thay đổi cái quan niệm về dầu nghèo
.  As Buddhists, we must
nhá. Phật tử của chúng ta là phải thay
change our perspective on poverty.  When we
đổi quan điểm về dầu nghèo. Khi chúng ta
change our perspective, only then can we seek something
thay đổi quan điểm thì chúng ta mới tầm
different, right?  Even though
cầu nó khác đi được phải không? Tuy rằng
we are at home, the
chúng ta ở tại gia thì chúng ta đi đến
first step is to find
bước thứ nhất đó là làm sao cho tâm mình
contentment with what we have in the
thỏa mãn với cái gì mình đang có trong
present moment, and if we want to strive for something, we should do so
hiện tại và mình muốn phấn đấu thì phấn
through the law of cause and effect.  Don't let your greed and
đấu bằng nhân quả. Đừng để cho mình tham
desires override your own karma, or you will suffer in
cầu vượt với nhân quả của mình thì mình
old age.  Is that correct?  For example,
bị khổ lão. Có đúng không? Ví dụ nhân
my cause and effect is that I only earn
quả của mình 1 tháng mới được có làm
10 million VND in one month.  If you're always just looking
được có 10 triệu. Lúc nào cũng chỉ nhìn
at the neighbor's house and wondering how you can make 20
sang nhà bên cạnh làm sao ta làm được 20
million, how can you possibly overcome that immoral person who
triệu thì mình chẳng khắc được cái kẻ vô
doesn't know right from wrong?  I'm
đạo không biết đạo có đúng không? Mình
still suffering.  With the same mindset, I'll
vẫn khổ thôi. Vẫn tầm cầu như thế mình
still be miserable, still suffer, and if I can't
vẫn khổ thôi, vẫn đau khổ thôi, không
solve anything, I can't be called rich
giải quyết được cái gì không gọi là giàu
.  If we keep that mindset forever,
được. Mãi mãi mà chúng ta để cái tâm đó
we will never become rich, never be
thì chúng ta không giàu được, không là
rich.  We must be
người giàu được. Chúng ta phải là người
rich.  We always feel like we have too much of something
giàu. Chúng ta thấy lúc nào chúng ta
.  As the Emperor said,
cũng thừa thải. Đế như tâm chú con nói
three sets of clothes are more than enough to make one miserable.
ba bộ quần áo là thừa khốn khổ lên rồi.
Therefore, my esteemed fellow practitioners, you see that the mind and
Đấy cho nên là các quý đạo hữu thấy tâm
soul, for example, the outer garment, the
chí hồn quán ví dụ cái áo bên ngoài cái
robe—you just want to wear that one forever, so you don't
áo di lê ấ chỉ mãi mãi chỉ muốn mặc cái
have to go looking for it, right?
thôi đỡ phải đi tìm phải không?
Wouldn't it be wonderful to live like this all day?
Suốt ngày thế có phải sung sướng không?
Are you happy?  Is it always like this what
Hạnh phúc không? Lúc nào cũng thế có
I want?  That's what
phải là mong muốn của mình? Đấy là mong
I want.  That's all I have to say; too much is
muốn của mình. Mình chỉ thế thôi, nhiều
exhausting.  It doesn't matter where we go
nó mệt lắm. Đi đâu cũng được chả làm
.  Wherever I go, I just carry a small bag
sao. Đi đâu cũng có cái túi con con
.  With that mindset, I still remember that
thôi. Thế tâm chế còn quán trước kia đi
whenever I went about my duties, my bag was always
phận sự lúc nào cái túi nó cũng chỉ bé
this small.  It's this small.  What's in there anyway
này thôi. Nó bé này thôi. Thì trong đấy
?  A rosary and a set of
có gì đâu? Một kéo tràng cộng một bộ
clothes.
quần áo.
A set of clothes folded neatly in this.  Well, there's
Một bộ quần áo gấp gọn vào này. Đấy, một
only this one outfit
bộ quần áo thì chỉ có mỗi bộ quần áo này
.  Folding them up like that means you can wash
thôi. Gấp gọn vào như thế là cứ giặt bộ
one outfit and wear the next.  An asset that only has a
này mặc bộ kia. Một tài sản nó chỉ có
small tail and nothing more.
cái đuôi bé bé không có gì thêm.
Extremely relaxed.  I can go anywhere; I don't have to worry about
Nhàn vô cùng. Đi đâu cũng được, chá lo
losing anything.   Would they be
gì mất mát.
happier?   Sit back,
Có hạnh phúc hơn không?
relax, go wherever you want,
Ngồi ngồi chơi ngồi thoải mái đi đâu
without any constraints.
thoải mái không bị giàng buộc cái gì cả.
Because how can shrimp feel
Tại vì làm sao tôm chế con thấy hạnh
happy and comfortable when they were previously constrained?
phúc thoải mái vì lúc trước mình bị ràng
From morning till night.  I was wondering what to eat for dinner, but the market only
Lo sáng đến tối. Lo tối nay ăn gì đi chợ
had a few options.
cái gì nó có mỗi mỗi mấy món thôi. Cá
There's fried fish, braised fish, fish cooked with moss,
này thì cá rán, cá kho, cá nấu rêu, thịt
braised meat, and so on – I keep going to
thịt thịt kho thì cái này cái kia cứ đi
the market and eating the same things all the time, I don't know
chợ mãi mãi như thế không biết đổi món
what else to cook.  I'm so tired.  When you go out for dinner this morning, you're already
gì nữa. Mệt lắm. Sáng hôm nay ra ăn tối
thinking about what to buy for tomorrow,
nay đã phải tính đến ngày mai mua gì rồi
right?  It's a terrible headache, a terrible ordeal.
phải không? Rất là đau đầu, rất là khổ.
When you encounter the path of enlightenment, it's like
Đến lúc mà gặp được đạo cái tu giống như
someone taking off their padded jacket in the summer heat and
người là đang trời mùa hè mà cởi được
escaping.  She was happy, so she
thoát được ra như thế. hạnh phúc cho nên
told me this was the right path, and not to
bảo tôi đây là con đường rồi, đừng có
think about going back to that place again.  I
nghĩ tôi quay lại cái chỗ kia nữa. Tôi
left without daring to look back
ra đi mà không dám ngoái đầu nhìn lại
.   The good thing is that when my
đấy.
husband says, 'Go ahead,
Được một cái là ông chồng bảo đấy đi thì
go, don't look back,' it's
đi là không ngoái đầu nhìn lại được lời
like a weight lifted from my heart.  Happiness is about
như cởi tấm lòng. Hạnh phúc nó bao nhiêu
escaping from
thoát khỏi không phải không phải khốn
misery.  With my husband's and kids' support, I can
khổ nữa. Được cái chồng ủng hộ con ủng
fly high.   He committed
hộ cái là ta bay luôn.
no crime, so he said no, he did
không có tội gì cho nên bảo không ông
n't look back, he
không không ngoái đầu không quay trở lại
never thought that he would go so
không bao giờ nghĩ là đến một cái bao
many years without coming home to eat a meal
nhiêu năm không về nhà để mà ăn cơm
at home.  Not looking back,
trong nhà đâu. Không ngoái đầu nhìn lại
and not looking back is terrifying
mà lại không ngoái đầu nhìn lại sợ hãi
.  We are bound once we have escaped
lắm. Bị trói buộc khi ta thoát được ra
.  Our feelings,
rồi. Cái cảm giác của chúng ta, cái cảm
our emotions, are very different.  Right now,
xúc của chúng ta nó khác lắm. Bây giờ
people have never thought about
mọi người chưa bao giờ suy nghĩ mình
escaping, they
thoát ra,
haven't personally experienced escaping
chưa tự mình thừ trải nghiệm thoát ra
for a month.  Without thinking or
trong một tháng. Không tư duy, không suy
reasoning, one cannot know that.
nghĩ gì cho nên không biết được điều đó.
He was so happy to be free.  It's
Thoát ra rồi nó hạnh phúc lắm. Đúng là
truly like taking off your fur coat in the summer
giống như mùa hè cởi được áo lông thật
.
sự.
There.  Therefore, it is true that no matter
Đấy. Thế cho nên ở đây đúng là dù có
how much wealth one possesses, it is
chất nhiều của cải đến thế nào đi chăng
not equal to seeing the truth.  Look, fellow
nữa thì không bằng thấy được đạo. Đây
practitioners, you have one or two children
các quý đạo hữu có một con hai con mà
, and you worry about the older one, you worry about the younger one
xem lo cho thằng lớn này, lo cho em bé
, you wonder if his wife is any good
này, không biết là vợ nó có tốt hay
, right?  Then, I don't know
không này, phải không? Rồi không biết nó
what kind of child she gave birth to.
đẻ ra đứa con thế nào rồi. Hôm nay vợ
If that couple argues tonight, the grandparents won't be able to
chồng nó mà cãi nhau cái là ông bà không
sleep, right?  My child is
ngủ được phải không? Hôm nay cháu con nó
sick today, so I couldn't sleep.
ốm mình không ngủ được.
Endless suffering, terrible suffering
Triền miên khổ đau, khổ khiếp khủng
, continuous suffering.  So,
luôn, khổ triền miên luôn. Cho nên chúng
we see that what the Buddha said was right, right?  He was
ta thấy Đức Phật nói đúng không? Ngài đi
right, he spoke right, and he taught us
đúng, ngài nói đúng và Ngài dạy chúng ta
to do the same to avoid suffering.  Therefore,
nên làm đúng như thế cho đỡ khổ nã. Thế
as lay Buddhist disciples, we should
trên người đệ tử Phật tại gia chúng ta
aspire to things within our means
mong cầu những thứ trong khả năng của
and know contentment, wanting little and knowing how to be content—
và biết đủ, ít muốn biết đủ làm sao chỉ
enough only for our spiritual practice.  We have enough time in life
đủ cho chúng ta tu đạo thôi. Đủ đời sống
to practice our spiritual path.  If we just
cho chúng ta tu đạo thôi. Chúng ta chỉ
set that level, we wo
cần đặt cái mức độ đấy thôi thì chúng ta
n't have any problems.  But if we were to adopt
không phiền não. Nhưng chúng ta lại đặt
the same mindset as
cái mức độ mà đi vào cái suy nghĩ như
Mr. Pham Chi initially,
lúc đầu của ngài Phạm Chí này thì chúng
we would be doomed.   If you
ta chết.
already have a house, you should strive to buy a car,
Nhà có rồi thì phải phấn đấu mua xe
land, fields, gardens, buffaloes, and servants.  Enough is enough,
đất, ruộng vườn, trâu bò tôi tớ. Đủ rồi
then have sons and daughters, raise them, then
lại sinh con trai con gái dạy nó rồi lại
get married again, the cycle never
lấy vợ lấy chồng leo thang không bao giờ
ends.  So, let's set the standard that if
hết. Cho nên chúng ta đặt cái mức là nếu
a husband and wife already know Buddhist teachings, they should
vợ chồng đã biết Phật pháp rồi, chúng ta
live just enough to support themselves,
sống vừa đủ phục vụ nuôi thân này
right?
đúng không?
To cultivate the spiritual path together, we must have a point of
để cùng nhau tu đạo thì chúng ta có điểm
rest.  We still have something that
dừng. Chúng ta còn có cái chúng ta được
satisfies us.  That point is what satisfies us
thỏa mãn. Tức cái điểm đấy làm ta thỏa
.  But do monks find fulfillment
mãn. Còn người đi tu người ta thỏa mãn
more quickly?  I still have to
nhanh hơn phải không? Mình thì vẫn phải
strive for worldly possessions, but let's focus
tầm cầu của cải thế gian nhưng hãy đặt
on contentment.  Only up to a certain
mình ở trong cái thỏa mãn thôi. Ở một
point.
cái ngưỡng nào thôi.
Don't let greed bind you.  The
Đừng nên tham cầu nó trói buộc. Càng
more greedy you are, the more you become bound, right?  It's very
tham cầu càng trói buộc phải không? Rất
difficult.
khổ.
Adding another company, adding another factory means
Thêm một công ty, thêm một nhà máy thì
more worry, right?  If you feel that it's
thêm lo lắng phải không? Nếu mà đã thấy
enough, then it's enough, right
vừa đủ rồi thì vừa đủ thôi có đúng
?  Adding too much is exhausting.  In truth,
không? Thêm nhiều quá rất mệt mỏi. Thật
wealth alone cannot guarantee
của cải không thể cho chúng ta cái hạnh
happiness.  There.  And for those with a pure heart, please
phúc hết được. Đấy. Và tâm chân quán xin
continue reading.
đọc tiếp.
Mistaking evil for good, who would think that there is
Bất thiện tưởng là thiện, ai ngỡ như
no love, and taking suffering for pleasure—this is where the
không ái, lại lấy khổ làm vui, chỗ kẻ
foolish are harmed.  Here, the Buddha affirms
ngu bị hại. Chỗ này Đức Phật khẳng định
that we mistake the unwholesome for the wholesome.
là cái bất thiện mình tưởng là thiện.
Mistaking an evil deed for a
Cái việc làm bất thiện mình tưởng là
good one is like finding
thiện ấ thì cũng giống như là mình lấy
joy in suffering.
khổ làm vui.
It has two meanings, which are the same and
Nó có hai nghĩa cũng giống như vậy mà
correct.
đúng như vậy.
What constitutes evil?  In
Thế nào gọi là bất thiện? Ở trong cái ý
this sense, evil is perceived as good.  That means
này bất thiện tưởng là thiện. Tức là
we are binding ourselves.
chúng ta trói buộc chúng ta.
This is about us, not about being
Đây nói về chúng ta nhá, chứ không phải
unkind to external objects or being
bất thiện đối với đối tượng bên ngoài,
unkind to ourselves.  What
bất thiện đối với chính mình này. Này
we are doing is
chúng ta làm cái việc đó là việc bất
unwholesome to us; it
thiện đối với chúng ta, là việc trói
binds us.
buộc chúng ta.
Do you all understand this point?  Then we
Đại chúng rõ chỗ này chưa? Thì chúng ta
wonder what we gain from doing those things
lại tưởng là chúng ta làm những điều đó
?  To be happy, to be
để cho chúng ta được gì? Được vui, được
joyful,
hạnh phúc,
to be delighted.  The real evil here
được sung sướng. Cái chỗ này bất thiện
doesn't lie in being unwholesome to others, but in being
không nằm bất thiện với người ngoài là
unwholesome to oneself.  I'm searching for
bất thiện với chính mình. Mình đi tìm
something that will make me happy.  I thought
cái cho mình được hạnh phúc. Mình tưởng
I had a home where I could be happy.  I have a
mình có nhà để mình hạnh phúc. Mình có
wife and I'm happy.  I have wealth, I
vợ mình hạnh phúc. Mình có của cải, mình
have servants.  I have children so that I
có tôi tớ. Mình có con cái để cho mình
can be happy.  But what does it actually do to
được hạnh phúc. Nhưng sự thật nó lại để
me?  Suffering.  Therefore, I
cho mình bị gì? Bị đau khổ. Cho nên mình
did something bad to myself, but I
đã làm việc bất thiện với mình, mình lại
thought I had done something good to
tưởng là mình đã làm việc thiện với
myself.
mình.
Then love seemed as if it didn't exist.  That means this
Thế rồi ái ngỡ như không ái. Tức là đây
is just my own desire.  I'm fond of
là mình tham muốn thôi. Mình ái luyến
that, it's not that I don't like
cái đấy chứ không phải là mình không ái
it.   Is that
nó đâu.
you, Ai?  The desire for a home, the love of a
Ái đấy phải không? Tham muốn nhà cửa, ái
home.  Marital desire and conjugal affection.
nhà cửa. Tham muốn vợ chồng ái vợ chồng.
The desire for wealth is the desire for servants.  Those who
Tham muốn tài sản tham muốn tôi tớ. Tham
desire children mistakenly believe they have no desires of their own
muốn con cháu lại tưởng là mình không
.  I thought that by helping
tham muốn. Mình tưởng là mình đi giúp
others I was doing it to improve the lives of my children and grandchildren,
người làm giúp cho con cháu mình tốt đẹp
but this is because of my compassion, not because
nhưng mà đây do mình ái chứ không phải
I lack compassion.  This is my love.  I
là mình không ái. Đây do mình ái. Mình
thought that meant I wasn't gay.  That's me, I
tưởng như thế là mình không ái. Đấy là
love you.  Love felt as if it didn't exist.  Mistaking
mình ái đấy. Ái ngỡ như không ái. Bất
evil for good.  Love felt as if it didn't exist
thiện tưởng là thiện. Ái ngỡ như không
.  This is my love.  I thought that
ái. Đây là mình ái. Mình lại tưởng đấy
meant I didn't have a lover.  There is no love
là mình không có ái. Không có yêu mến ở
in that life.  I thought I didn't like
trong đời đấy. Tưởng là mình không yêu
it.  I love myself so much I can't let go.  Love
mến. Mình yêu mình không dứt được ra. Ái
means being unable to break free.  I thought that was how
tức là không dứt được ra. Thì mình tưởng
I could break free, but I couldn't
như thế là mình dứt được ra không dứt
.  When I die, I think that everything
được đâu. Chết rồi mình tưởng rằng mọi
I leave behind, everything I lose, that I have no
thứ mình để lại mình ra đi mình không
regrets.  It's true love.  It's truly
ái. Thực sự là ái đấy. Thực sự là đau
painful, isn't it?  I have my possessions
khổ đấy phải không? Mình tài sản của
, my wife and children, everything about
mình, vợ con của mình, tất cả mọi thứ
my descendants, I love other people,
con cháu của mình, mình ái người ta,
I thought that if I died I would no longer
mình tưởng là chết đi thì mình không còn
suffer.  Because now I
khổ nữa. Tại vì vì bây giờ là mình bây
have a wife, a husband, and children, and because of them,
giờ có ái vợ, ái chồng, ái con vì nó cho
I have to suffer.  Just die so it'll
nên mình phải khổ. Thôi chết đi cho nó
all be over, no more suffering.  Love can still
hết, không còn cái khổ đau này nữa. Vẫn
turn into a demon, but it's still love.
còn vẫn ái trở thành ma quỷ mà ái chứ.
I cherish my possessions, I cherish my wife and children, and
Mình yêu quý tài sản, yêu quý vợ con mà
I will continue to cherish them until I die
thì đến chết đi thì mình vẫn yêu quý chứ
.  So, it's true love,
có phải là không đâu. Cho nên là ái thật
not just the illusion that death means there's
đấy chứ không phải là tưởng là chết là
no love left.  I feel like I've lost something.  The feeling of
không ái đâu nhá. Mình thấy mất đi. Lúc
loss we experience while alive is exactly what we feel when
sống mình thấy mất thế nào thì lúc chết
we die and actually lose it; that's exactly how we'll feel fear,
mình bị mất đi đúng là mình sẽ sợ hãi
suffering, and panic.  There you go,
khổ hoảng loạn như thế đấy. Đấy các bạn
my friends.  There.
hiữu nhá. Đó.
They take pleasure in the suffering of the wronged fool.
lại lấy khổ làm vui chỗ kẻ ngu bị hại.
Here the Buddha said, "Find joy in suffering
Chỗ này Đức Phật nói này, lấy khổ mà làm
."  Taking pleasure in possessions, wife, children,
vui. Lấy tài sản vợ con
grandchildren, and great-grandchildren,
cháu chắt làm vui, lấy cái khổ đấy, cái
taking pleasure in suffering, worry, and constraints—the
sự lo lắng, cái sự ràng buộc đấy làm vui
foolish one who suffers is the foolish one;
thì chỗ kẻ ngu bị hại tức là mình ngu,
thinking that way will lead to suffering.   See
mình nghĩ thế thì mình sẽ bị đau khổ.
?  There.  Therefore,
Đấy, chúng thấy không? Đấy. Thế cho nên
throughout this entire sutra, the Buddha
hết một bài kinh này, Đức Phật đều dạy
teaches us what it means to be truly
cho chúng ta cái cách là như thế nào mới
wealthy.  The wealth that fills the
gọi là giàu. Tài sản này chất đầy thế
world is nothing compared to someone who sees the path of
gian không bằng người thấy được cái đạo
non-action, that is, liberation; who knows the way to be
vô vi tức là thoát, biết được cái cách
freed from the bonds of suffering and
giải thoát khỏi cái giảng buộc khổ đau,
anxiety—that is true wealth.
lo lắng mới thực sự là giàu có.
And we must realize that
Và mình phải giác ngộ ra cái điều đó là
we are the ones doing unwholesome things
mình là người mà đang làm các việc bất
to ourselves if we are driven by greed and attachment.  So, if
thiện cho mình nếu mình tham ái. Thế và
we have attachment and desire, even if we die, we will
mình có tham ái thì mình có chết mình
still be attached; it won't cease to exist.  And
vẫn là ái chứ không phải hết được. Và
I would be the stupid one to do
mình là cái người mà ngu si mới làm
those things to myself.  So if
những cái việc đấy đối với mình. Cho nên
I do that, I'll only be harming
mình làm việc đó thì mình chính mình hại
myself, right?  No one will harm me.   For those interested in dining at the
mình thôi phải không? Không ai hại mình.
restaurant, please read the concluding section.  At that moment, the
Tâm chí ă quán xin đọc đoạn kết. Bấy giờ
king saw the Buddha's radiance shining
quốc vương thấy hào quang Phật chiếu
throughout the land and heard this verse, and was filled with immense
khắp đất trời, lại nghe bài kệ này nên
joy.  The king and his courtiers then observed the five precepts and
vô cùng hoan hỉ. Vua và quần thần liền
attained the fruit of enlightenment.  Is
thọ ngũ giới, đắc quả tu đào hoàn. Hay
n't that great?  Actually, when people think of a king with
chưa? Thực sự khi người ta cái ông vua
a lot of wealth and then hear the Buddha say
ông nhiều của cải rồi khi Đức Phật nói
that, the king realizes that
thế thì ông ấy thấy là tam cung lục viện
in a harem with many wives,
vua mà nhiều vợ ấy thì ở trong hậu cung
every wife is scheming and manipulative. There's no such thing as a
ấy bà vợ nào cũng mưu mô
loyal and
làm gì có một người vợ trung tình mà
true wife, is there?  The
thật được với nhau đâu phải không? Hoàng
Empress also feared that the concubine would take it away.  Then the
hậu cũng sợ thứ phi lấy mất. Thế rồi
queen had relatives of the queen.
hoàng hậu còn họ hàng của hoàng hậu. Ví
For example, what?   There were
dụ như là cái gì?
many imperial consorts and imperial noble consorts,
Hoàng phi, hoàng quý phi nhiều nhiều
and each of them
khoảng bao nhiêu người thì mỗi cái người
had their own relatives
đấy người ta đều có quyến thuộc của
.  So, they were fighting,
người ta. Thì người ta đánh nhau rồi
right?  With people constantly vying with
phải không? Người ta đã tranh giành với
each other, how could the king possibly
nhau suốt rồi thì làm sao vua tìm được
find someone truly sincere?  Is that right
thấy một người thật lòng được? Có phải
?  Right now, having just one wife
không? Mình bây giờ mà chỉ có một bà vợ
and one mistress fighting each other is enough to kill me.  And yet,
với một bà bồ đánh nhau đủ chết rồi. Thế
all day long, people are
mà kia còn suốt ngày người ta người ta
envious of each other, and they say
ganh ghét với nhau, người ta nói những
things that are never true.  Is that right
lời không bao giờ thật được. Có phải
?  Loving the king is simply loving the
không? Yêu vua chẳng qua là yêu cái ngai
king's throne.  Love is about allowing
vàng của vua thôi. Yêu là để cho quyến
one's relatives to act recklessly, gain
thuộc nhà mình được được lộng hành, được
money, and wield power if the king favors them
tiền, được quyền nếu vua sủng ái mình
.  Then, you'd be afraid that you wouldn't
thôi. Thế rồi thì lại sợ hãi mình không
be favored, that you'd be banished to the cold palace, and that something bad
bị sủng ái lại bị đầy vào lãnh cung và
would happen to your whole family, like death, right?
cả họ mình bị làm sao chết phải không?
Therefore, being a king is not a happy life at all.  Then there were the
Cho nên là vua chả sung sướng gì. Thế
courtiers, and then there were the
rồi lại còn quần thần, lại còn những
loyal ministers and the obedient servants.  It's impossible to
người mà trung thần rồi lịnh thần. Không
tell who is a loyal subject and who
biết đâu là trung thần, không biết đâu
is a subordinate.  That Hòa Thân guy, the hunchbacked
là lệnh thần. Đấy cái ông hòa thân đấy,
prime minister, he was always flattering and
ở trong tể tướng lưng gù ông hòa thân
fawning, always by the king's side, always following him on his
ông suốt ngày nịnh đọt ở bên cạnh suốt
travels, and in the end, he ended up
ngày theo vua đi vi hành đấy mà cuối
like this.  Then there's the queen, and all sorts of other
cùng mà như thế. Rồi hoàng hậu rồi đủ
things, all day long like that.  Therefore, the king
thứ suốt ngày như thế. Cho nên vua thực
was truly enlightened upon hearing this piece.  Despite having
sự nghe bài này là cực kỳ giác ngộ. Thấy
so much wealth, there's never a moment of
của cải nhiều như thế nhưng có lúc nào
peace.  Outside the borders, there are the royal consorts, and inside the palace, there are the
yên đâu. Ngoài thì bờ cõi, trong cung
wives, right?  Then the
thì bà các bà vợ phải không? Rồi quần
courtiers, then the people, then the enemy.  Oh my god,
thần, rồi nhân dân, rồi giặc. Ui giời
in the end, there wasn't a single moment of
chung quý lại là không một phút nào hạnh
happiness.  Therefore, he is the one who understands it
phúc. Cho nên ông ông là người thấm
best.  That's why he attained enlightenment after listening to this song,
nhất. Cho nên tại sao ông nghe bài này
because he completely abandoned it.  But
ông đắc quả vì ông dứt luôn. Còn chúng
we are still confused, still greedy,
ta thì đang lơ tơ mơ, còn vẫn đang tham,
still clinging to desires, so it is difficult for us to attain enlightenment.  As for
vẫn đang thích cho nên khó giác ngộ. Còn
him, he's already had too much, and he's feeling scared
ông thì ông thừa quá rồi, ông thấy sợ
.
hãi.
They fight over everything: property,
Tài sản nó tranh nhau đủ thứ nó tranh
even the throne.  With
nhau, ngai vàng nó cũng tranh nhau. Năm
seven children, there should only be one throne
bảy đứa con nên chỉ có một cái ngai vàng
.  Sometimes, dozens of children would fight and
thôi. Có khi mấy chục đứa con chỉ có
kill each other over the throne.
ngai vàng thôi, chém giết lẫn nhau. Khổ
Isn't it terrible?  Therefore, he realized that wealth
không? Thế cho nên ông thấy là tài sản
couldn't solve anything.  The more
chả giải quyết được cái gì. Càng nhiều
wealth and status one possesses, the more
tài sản, càng nhiều danh vị thì càng khổ
suffering one experiences.  Therefore, he realized that it was indeed not as good as
đau. Cho nên ông thấy đúng là không bằng
the Way.  So when he heard that, he immediately took refuge in Buddhism and received the five precepts
cái đạo. Cho nên là ông nghe thế liền
.  He
ông quy y quy y thọ ngũ giới rồi. Ông
attained the first stage of enlightenment (Sotapanna), always entering the stream of
đắc quả tu đà hoàn luôn vào dòng giải
liberation.  Because he let go of everything, he no
thoát. Vì ông buông hết tâm ông không
longer desired anything.  Now, I challenge you Buddhists to find someone with a
còn mong cầu gì. Bây giờ đố các Phật tử
mind that desires nothing.
chúng ta có tâm không mong cầu gì đấy.
Regarding those possessions, regarding family wealth, if there are no more
Về tài sản ấy, về gia sản nếu không còn
desires or aspirations, then surely one should become a monk,
tĩ mong cầu nào thì chắc là đi xuất gia
right?  He's completely fed up,
luôn phải không? Đây ông chán hết cả hãy
utterly bored.  Therefore, the fact that
nhiễm chán quá mà. Thế cho nên là ông
this man has given up everything to follow
này ông đã bỏ hết rồi để ông đi theo
Buddhism proves that religion is even
Phật rồi thì chính tỏ là đạo còn mới giá
more valuable than anything else.  Asset.  So, what kind of people are we
trị hơn là gì? Tài sản. Thế cho nên hôm
Buddhists who have attained a little enlightenment today
nay các Phật tử nào mà giác ngộ một chút
?
thì chúng ta đang là người gì? Người
That's a truly wealthy person.  From now on, don't call me
giàu có thực sự đấy. Từ nay đừng kêu tôi
poor.  The question is, "Oh my god, right now
nghèo nhé. Hỏi là ôi giời ôi tôi bây giờ
I want to do business, I want to do this, I want to do that."
tôi muốn làm ăn muốn thế này muốn kia.
I knew right away that this person hadn't attained enlightenment.
Biết ngay là người này chưa giác ngộ.
right?  And I have little desire to know, but I am
đúng không? Và tôi ít muốn biết đủ tùy
content to continue doing good deeds, practicing
thuận vẫn làm các việc thiện, vẫn tu
meditation,
tập, vẫn
accumulating wealth, and cultivating virtue for my family,
làm tài sản, vẫn tu để cho gia đình,
serving my family, but I am not controlled by
phục vụ gia đình nhưng tôi không bị tham
greed, not consumed by the desire for
chi phối, không bị mong cầu về tham chi
greed.
phối và thiêu đốt.
Is that correct?  Then that person started
Có đúng không? Thì người đó bắt đầu bước
entering the homes of the rich.  Remember that, fellow practitioners.   The
vào nhà giàu. Đợi các đạo hữu nhớ nhá.
first step into the world of the wealthy.  You're not
Bắt đầu bước chân đến cửa nhà giàu. Chưa
yet the master of a rich house.  Let's go
được làm chủ nhân của nhà giàu đâu. Đến
visit the rich.  Start by going to the door to socialize
chơi nhà giàu thôi. Bắt đầu đến cửa chơi
with the rich.  It means we have come to the realization
với nhà giàu. Tức là mình được giác ngộ
that we are in harmony with our present life,
rằng mình tùy thuận với cuộc sống hiện
always living virtuously and kindly in accordance with the
tại luôn luôn sống thiện, sống tốt với
law of cause and effect.  Of course,
nhân quả thiện. Đương nhiên nhân quả
good deeds will inevitably lead to blessings,
thiện thì nó phải sinh ra phước báo rồi
right?  Always strive to live in accordance with
phải không? Luôn luôn phấn đấu sống với
the law of cause and effect.  Knowing how to give alms, how to make offerings
nhân quả thiện. Biết bố thí, biết cúng
, how to give, how to help others, how to
dường, biết cho đi, biết giúp đỡ, biết
strive, how to be filial, living a life of righteousness, loyalty, and
nỗ lực, biết hiếu thuận, sống có nghĩa
faithfulness.  Just live a virtuous life, and you'll reap the rewards
có tình trung thủy. Cứ sống thiện và quả
of your actions.  Go
của nó đến đâu thì hưởng đến gì? Đến
there, right?  Don't make yourself
đấy, có đúng không? Đừng làm cho mình bị
miserable; that's what people call visiting the
khổ não thì người đấy gọi là đến cửa nhà
rich.  But when
giàu chơi rồi. Thế còn bao giờ bắt đầu
we begin to desire to do harm, then we
chúng ta mong muốn phạm hại thì chúng ta
will be the masters of the rich.  That means
sẽ là chủ nhân của nhà giàu. Tức là
people who are starting to get rich, or at least slightly rich.  But
người bắt đầu giàu có, giàu ít. Thế còn
if you always feel like you don't have enough money,
nếu như lúc nào cũng thấy thiếu tiền
or even when you have a lot of money you still feel like you don't, then you're
hoặc là nhiều tiền rồi vẫn thấy thiếu
poor.  No matter how
tiền là nhà nghèo đấy. nhiều đến đâu thì
much we have, as long as we haven't reached
nhiều nhưng mà chúng ta chưa đặt được
the point of being accommodating, we're still
cái ngưỡng là tùy thuận thì chúng ta vẫn
poor, aren't we?  We are not yet
là nhà nghèo phải không? Chúng ta chưa
truly at peace with what
tự tại được với lại những cái gì chúng
we have and what we will have; we are still
ta đã có và sẽ có chúng ta vẫn là nhà
poor.  Therefore, from tomorrow onwards,
nghèo nhá. Thế cho nên là từ mai trở đi
we Buddhists should ask each other: "Have you ever visited a
Phật tử chúng ta hỏi nhau là thế nào đến
rich person's house?"   Have
cửa nhà giàu chơi chưa?
you come to my house to play yet?  Not yet.  We're still very
Đến cửa nhà mình chơi chưa? Chưa. Vẫn
poor.   They are
đang nghèo lắm.
very poor.  No matter what kind of vehicle you use
Nghèo nghèo lắm. Dù là đi xe nào đi
, even if you fly, you're still
chăng nữa, dù đi máy bay vẫn là đang
poor.  Even with a private plane, you're still considered
nghèo nhá. Dù có máy bay riêng vẫn là
poor, you still have to admit you're from a
đang nghèo, vẫn phải nhận là em vẫn nhà
poor family, right?  As for those who have learned
nghèo phải không? Thế còn người nào biết
a little about virtue and then begin to be
phạm hạnh rồi một chút rồi bắt đầu biết
compliant, then I have already brought them
tùy thuận rồi thì bắt đầu là tôi đã đưa
to the door of a wealthy family.  Then there are those who
đến cửa nhà giàu rồi. Còn người nào thì
set for themselves the goal of letting go, seeing
đặt cho mình cái tiêu chí buông bỏ thấy
this attachment as a source of suffering.
được cái ràng buộc này là khổ đau.
To gradually shed all
Muốn trút bỏ hết tất cả các cái dàng
these constraints is what it means to be
buộc này chút một cách dần dần gọi là
rich.
nhà giàu.
So, the topic of
Cho nên là chủ đề của bài chia sẻ hôm
today's discussion is what it means
nay của chúng ta là thế nào mới được gọi
to be rich.  True wealth lies in knowing how to let go of
là giầu đấy nhá. Phải biết cách từ bỏ
attachments in order to find happiness
các dàng buộc để cho mình được hạnh phúc
.
mới gọi là giàu.
So, here
Thế và
are the topics of our discussion
đây sau đây là các đề mục quán của chúng
.  Today's presentation has
ta. Hôm nay bài chia sẻ của chúng ta có
three parts.  The first part is geomancy.   The
ba phần. Phần thứ nhất là trạch pháp.
second part is the restaurant's title.  The third part
Phần thứ hai là à đề mục quán. Phần thứ
is answering the questions.  So,
ba là trả lời câu hỏi. Thế thì cái bài
our sutra in the Dhammapada is
kinh của chúng ta trong kinh Pháp Cú có
titled "The Buddha taught that possessing many treasures is
tựa đề là Phật dạy chứa của báu nhiều
not as good as seeing the truth."  The restaurant's title is as
không bằng thấy đạo. Đề mục quán như
follows.  The first question is: Before listening to
sau. Đề mục thứ nhất là trước khi nghe
this sharing, have you ever thought about the
bài chia sẻ này, đã bao giờ nghĩ đến sự
suffering caused by the attachment to possessions and relatives
khổ do ràng buộc của tài sản quyến thuộc
?
chưa?
According to the sutra, taking seven
Ở trong bài kinh thì có đi mấy cái bảy
steps is all it takes to finish.  The Buddha
bước là đã đã xong rồi. Đức Phật thị
manifested the second topic, contemplating the content of the
hiện đề mục thứ hai, tư duy về nội dung
sermon.  Let's sit and reflect
bài pháp. Chúng ta ngồi chúng ta tư duy
on the content of the Dharma talk so that it truly sinks in.
về nội dung bài pháp để cho thấm nha.
Thirdly, does that mindset give rise to
Thứ ba là tư duy đó có khởi sinh được
the desire to become rich?
niệm muốn thành người giàu không?
Think about the Dharma teachings first, then see if you
Tư duy ở bài pháp rồi đến xem xem mình
can generate them yourself.  If it hasn't started yet, let's
có khởi sinh được không. chưa khởi sinh
start it, shall we?
thì mình hãy khởi sinh ra nhở.
Fourth, express
Niệm thứ tư,
gratitude to the Buddha for opening the right view on
tri ân Phật đã khai mở chánh kiến thế
what true wealth is for oneself.
nào là giàu cho mình.
Fifth, I express my gratitude to my masters, the monks, and all the
Thứ năm, chi ân sư phụ chư tăng, các bậc
virtuous friends who have helped and supported me in my
thiện hữu tri thức đã giúp mình và cùng
practice.
mình tu tập.
Now we move on to the
Giờ này thì chúng ta chuyển sang phần
third part, which is answering the questions.
thứ ba đó là phần trả lời câu hỏi. Kính
Dear fellow practitioners, this question also
thưa các quý đạo hữu, câu hỏi cũng liên
relates to the Dharma discourse.  The question is about
quan đến bài pháp. Câu hỏi là từ thiện
philanthropy in the style of the wealthy.
bố thí theo phong cách nhà giàu.
Dear Headmistress, as a Buddhist who has
Thưa cô chủ nhiệm, là người Phật tử được
studied Buddhist teachings, I would very much like to participate in
học Phật pháp, em rất thích được đi làm
charitable activities and give alms, but my circumstances are still
từ thiện bố thí nhưng hoàn cảnh em còn
difficult.
khó khăn.
Near my house, there's a woman who doesn't practice Buddhism
Gần nhà em có chị không tu Phật pháp
but is very well-off, so
nhưng lại rất có điều kiện nên thi
she occasionally gives my children
thoảng chị cho các cháu nhà em đồ ăn
delicious food and nice clothes,
ngon và đồ mặc cũng đẹp
and she often does charity work, which sometimes makes me feel
và chị hay đi làm từ thiện đôi khi em
embarrassed.  Before becoming a Buddhist, I
ngại. Trước kia chưa là Phật tử thì tâm
didn't feel any apprehension.  Now that I'm a Buddhist, I
không thấy ngại. Bây giờ là Phật tử lại
feel embarrassed.
thấy ngại.
Sometimes I wish I had money so I could give alms
Có lúc em muốn có tiền để được đi bố thí
like wealthy people do.  The wealthy man asked,
như những người có tiền. Người nhà giàu:
"Is my wish against the law, teacher?
"Mong muốn của em có sai pháp không cô?
As a Buddhist, is it right to want money to donate to
Là Phật tử mà thích có tiền để đi từ
charity? I want to share in
thiện bố thí có đúng không? Em chia ân
your merits and blessings."   That's a
công đức của cô."
very good question, isn't it, fellow
Cô hỏi rất là hay phải không các quý đạo
practitioners?  The feeling we have before we
hữu? Cái tâm trạng lúc mà chúng ta chưa
become Buddhists is that when people give us something,
là Phật tử ấy thì mọi người cho mình thì
we just think it's normal,
mình cũng thấy bình thường thôi phải
right?
không?
And once you become a Buddhist, that kind of
Và khi là Phật tử rồi thì
relationship makes you
cũng là mối quan hệ đấy cho mình mình
feel awkward.  Do you fellow practitioners
thấy ngại. Các quý đạo hữu có thấy thông
sympathize with this mindset?
cảm với cái tâm này không? Có thấy đồng
Do you empathize with this mindset?  Because in the
cảm với cái tâm này không? Bởi vì là ở
secular world, people say that becoming a monk makes you rich
thế gian thì nói là đi tu để cho nó giàu
.  Before, I was poor, but I was told that
mà. Lúc trước thì mình nghèo nhưng bảo
becoming a monk would make me rich. Now, even though I'm a monk, I'm not
đi tu cho giàu mà bây giờ đi tu lại chưa
rich yet, and I'm still receiving things from others. What's the point?
giàu mà lại nhận của người khác thì gì?
It's understandable to be hesitant.  Okay, let's get back to the
thì ngại là đúng. Thôi, quay trở lại cái
question: Is it against the law to want to have a lot of money
câu hỏi đó là mong muốn là có nhiều tiền
to give away as alms
để đi bố thí,
or to donate to charity?
để đi từ thiện thì có sai pháp không?
What does it mean to do charity work?  What is the purpose of giving alms?
Đi từ thiện là gì? Bố thí để làm gì?
Let's just understand its meaning first, shall we
Chúng ta cứ hiểu cái nghĩa của nó đã
?  Charity is about helping those who are
phải không? Từ thiện là giúp những mảnh
suffering and alleviating their difficulties.
đời đau khổ, bớt đi những khó khăn.
Giving alms is similar; it means giving up some of your own money
Bố thí cũng vậy, bớt cái phần tiền của
to help others with
mình để giúp cho người
food,
được đồ ăn,
clothing, and
được đồ mạc,
sometimes even contributing to providing
đôi khi là cùng chung tay vào giúp cho
them with housing, right?  It provides shelter from rain and
người có cái nhà ở phải không? Che mưa
sun, alleviates hardship, or can be used for medical treatment.  So,
che nắng đỡ khổ hoặc là chữa bệnh. Đấy
that's
thì cái việc đấy là việc mong cầu là
exactly what we want, right?  That wish is perfectly
đúng thôi phải không? Mong cầu là rất
valid.  Everyone wants that, everyone wants to be able to
đúng. Ai cũng muốn thế, ai cũng muốn
help others.  Therefore, a
mình đi giúp người được chứ. Thế người
Buddhist must desire to help others.
Phật tử là phải mong muốn giúp người.
The act of giving alms is about helping others.
Thì cái việc bố thí là đi giúp người.
So
Thế thì
now we turn around, what do we have
bây giờ chúng ta xoay lại, chúng ta có
to give for free?
gì để cho không?
What can we do to alleviate people's suffering
Chúng ta có gì để cho người bớt khổ
?   Would it
không?
reduce suffering, alleviate the hardship of being
bớt đau khổ, bớt cái cảnh là không có
homeless, without food, without
nhà để ở, không có cơm để ăn, không có
clothes,
quần áo để mặc
and reduce the need for medical treatment?  We are
và bớt đi để chữa bệnh không? Chúng ta
poor; what do we have to give
nghèo, chúng ta có cái gì để bố thí
besides money?
ngoài tiền không?
No money.
Không có tiền.
We have, we have more than
Chúng ta có, chúng ta có hơn những thứ
those things.
đó là khác.
We give people more than that,
Chúng ta cho người hơn thứ đó là khác,
much more.
cho hơn rất là nhiều.
That means helping people to attain enlightenment in
Đó chính là giúp cho người giác ngộ Phật
Buddhism, and conveying Buddhist teachings to them.
pháp, mang Phật pháp chuyển tải cho họ.
Mindfulness meditation answers this question, but it
Tâm chú quán trả lời câu này nhưng cũng
's also a repetition of something that has been said many times
là nhắc lại cũng đã nói rất nhiều lần
before.  For example, this person is
rồi. Ví dụ như là cái người này
poor, they desperately need
người ta nghèo, người ta đang rất cần đồ
food, they desperately need this, they desperately need that.
ăn, rất cần thế này, rất cần thế kia.
But people might be doing
Thế nhưng mà người ta có thể là đang làm
things that aren't necessarily good.  For
những cái việc nó chưa phải là thiện. Ví
example, sometimes you might steal a little,
dụ như đôi khi cũng trộm cắp một tí phải
right?  Then sometimes I do a
không? Th rồi thì đôi khi cũng làm việc
little bit of this and that.
này việc kia một tí.
Then it would be good if we fed them.
Thế thì mình cho họ ăn thì tốt rồi. Thế
But if they steal, will
nhưng nếu họ trộm cắp
their karma of poverty end
thì cái nghiệp nghèo của họ có hết
?   It will
không?
never end.
Không bao giờ hết được.
Theft will never end
Trộm cắp tha mô không bao giờ hết được
poverty.  Poverty will never end.
nghèo. Chả bao giờ hết được nghèo cả.
Rich now, but poor
Giàu bây giờ nhưng rồi thì lại nghèo về
later, right?  You can't get rich.   You can stay rich
sau đấy phải không? Không giàu được.
forever.  Because we are
Giàu mãi được. Vì chúng ta là người đệ
disciples of the Buddha, we know that there is cause and effect
tử Phật chúng ta biết có nhân có quả
.  There are past lives and future lives,
rồi. Có kiếp trước kiếp sau rồi phải
right?  But what about those who steal and are
không? Thế những người mà trộm cắp mà
unfortunate, and those who
đang không có phước, những người đang
steal when they are unfortunate?
không có phước mà trộm cắp thì là gì? là
They will be arrested and imprisoned for theft,
họ sẽ bị bắt vào tù vì họ đi trộm cắp,
bank robbery, and extortion.  Those
đi cướp ngân hàng rồi đi chấn lột. Đấy
are people who are unfortunate,
là những người đang không có phước mà
so they resort to stealing material possessions.  Here it is
thì họ trộm cắp bằng vật chất luôn. Đây
.  Then we see the consequences immediately,
này. Thì quả báo mình thấy ngay phải
right?  They will be arrested and beaten.
không? Là họ sẽ bị bắt bớ, bị đánh đập.
So now, with that same person.  Now
Thế bây giờ cùng cái người đấy. Bây giờ
a rich man comes and gives this man,
một nhà giàu đến cho cái người này, cái
this man who still makes a living stealing, money and rice
người còn làm nghề ăn cáp này tiền gạo
to eat.  Compared to myself, as a
để ăn. So với mình, mình là người Phật
Buddhist, I came to Buddhism gradually, a little bit today,
tử mình đến dần dần, nay một chút, mai
a little bit tomorrow, trying every possible way.  For example, if
một chút, mình tìm đủ mọi cách. Ví dụ
someone in the family is sick or ill, we can go and chant
như nhà người ta uốm đau bệnh tật, mình
prayers to help them
đến mình tụng kinh lễ bái cho người ta
understand karma. Once they understand
hiểu nhân quả, xong người ta hiểu nhân
karma, they won't steal
quả như thế rồi người ta không ăn trộm
cables anymore, and they'll start helping others and giving
cáp nữa, người ta lại biết đi giúp đỡ,
alms.  So what is it that gives the
biết bố thí. Thế thì cái gì là người bố
most to this person as alms?
thí cho cái người này được nhiều nhất?
Right?  This poor person is
Đúng không? Cái người vừa nghèo này là
being used as an example; this poor person is
đang lấy ví dụ người nghèo này đang đi
stealing, not just a little, but also engaging in
ăn cắp có một chút đi ăn cắp lại còn làm
other dishonest activities.  Then
các cái nghề bất thiện khác nữa. Thế sau
they left just like we did
khi đó họ dứt đi cũng giống như chúng ta
.  In the past, doing evil involved
này. Trước kia làm bất thiện cũng có sát
killing, and sometimes even stealing,
sinh rồi đôi khi thì cũng phải lấy trộm
whether from private or public property.  We also
không của tư thì của công. Chúng ta cũng
steal, because if we don't steal, we might accidentally take something and
đi lấy trộm chứ không lấy trộm thì cầm
not return it.   There are
nhầm không trả.
many ways, because we haven't attained enlightenment yet.
Nhiều cách vì chúng ta chưa giác ngộ mà.
So we won't return it.  So
Thế chúng ta không trả lại. Thế chúng ta
what kind of karmic consequences will we still face?
vẫn bị quả báo gì?
illness,
bệnh tật,
sickness, poverty.
ốm đau, nghèo khổ.
Now, if people are enlightened,
Thế bây giờ giác ngộ cho người ta, người
they won't be affected by that anymore.  Isn't it better not to be,
ta không bị cái đấy nữa. Không bị tốt
or to wait until you are, and then someone else
hơn hay là để chờ bị rồi đấy, có người
comes along and does it for you?  We still
đến cho tốt hơn phải không? Chúng ta vẫn
have money, and since we have it, we'll give it
có là tiền, chúng ta có thì chúng ta cho
away.  But if we ourselves
luôn. Thế nhưng nếu như bản thân chúng
possess both money
ta có hai cái vừa tiền
and legal rights, which do
và vừa pháp thì chúng ta cho cái gì
we consider most valuable?
chúng ta thấy là có giá trị nhất? Hai
Both are legal.  So who has the
cái là pháp chứ. Thế thì ai mới có cái
most to give to others?  So,
mà cho người ta được nhiều nhất? Tức là
what have I received the most from you
tôi được tiếp nhận từ anh cái gì nhiều
?  If I receive less from the other person,
nhất? Tôi được tiếp giận từ người kia ít
then the person who gives me more is called
hơn thì cái người cho tôi nhiều gọi là
rich.  Is that correct?  So, if we
người giàu. Có đúng không? Thế thì mình
give the Dharma to people, we
bố thí pháp cho mọi người thì mình đang
are essentially the wealthy giving the Dharma, and that's why they
là người giàu đi bố thí thì họ mới nhận
receive so much.
được nhiều thế chứ.
Therefore, all of us Buddhists going out like
Thế cho nên tất cả Phật tử chúng ta đi
this is, firstly, to help
này thứ nhất này là trợ duyên cho mọi
people practice and
người để cho mọi người người ta tu tập
rely on the Buddha's teachings to transform their karma. If they have
nương vào Phật pháp tu tập chuyển nghiệp
faith in the Buddha's teachings, then
họ tín tâm với Phật pháp thì đấy là
we are essentially wealthy people giving alms.
chúng ta đang đi là nhà giàu đi bố thí.
Giving alms will eventually make
Bố thí khiến cho người ta sau là người
people stop doing evil things
ta dừng người ta không làm việc ác nữa
.  That's a lot of money.  Just think about it, fellow Daoist
đấy. Số tiền rất nhiều. Đạo hữu cứ tính
.  For example, if someone goes to steal, they
mà xem. Ví dụ nhá người ta đi ăn cắp
will steal, they will steal
người ta sẽ ăn cắp sẽ ăn cắp sẽ sẽ sát
, they will kill, they will kill.  So if I
sinh, sẽ sát sinh, sẽ sát sinh. Thế mình
tell them to stop, will I avoid a series of
bảo ta dừng cái thì có phải một loạt
negative consequences that follow?
những cái quả báo sau ta không có không?
When the blessings come, do you see how great your acts of charity are
Loạt phước nó lên mình thấy bố thí của
?  That just shows that I've
mình lớn không? Thì chính tỏ là mình cho
given them so much; what else do I need if I'm already so rich?
họ là mình cho họ rất nhiều mình giàu
But I still have money, unlike here where the
Thế còn mình vẫn có tiền chứ ở đây tâm
people at the shop say things like, "Don't go
chú bọn quán không nói là thôi đừng đi
giving away money."  Even if we have something, we still give it away,
bố thí tiền nhá. Mình có mình vẫn bố thí
right?  Even when I have something, I still give it
phải không? Mình mình có mình vẫn bố
away.  But when I compare these two types of almsgiving,
thí. Nhưng mà mình so hai cái vật bố thí
I find that the other thing I have is
này thì mình thấy cái vật kia của mình
more valuable than this one—money,
giá trị hơn vật này, vật tiền này, tài
possessions, clothes, food—because the
sản này, quần áo, cơm mát này thì cái bố
value of my giving of the Dharma is beyond comprehension
thí pháp của mình nó giá trị không thành
.  This money has a
nghĩ bàn. Còn cái tiền này là có hạn
limit, while that one has no limit,
lượng, còn cái kia là không có hạn lượng
right?  It's so abundant that there's no
phải không? Nó nhiều đến mức độ không có
limit to the sheer number of them.
hạn lượng các rất là nhiều. Đấy, chúng
See the benefits?  Therefore,
ta thấy lợi ích không? Cho nên các phật
our Buddhist followers are very wealthy when it comes to giving alms; they are
tử nhà chúng ta là rất giàu đi bố thí
very rich in generosity.
rất giàu đấy nhá.
Furthermore, we also have the Six Harmonious Principles
Nữa là chúng ta lại còn có pháp lục hòa
to cultivate relationships with people, so that later
nữa để kết duyên người ta để sau này
they will practice the Six Harmonious Principles and
người ta vào tu pháp lục hòa để người ta
attain Buddhahood.  Those of you with weak spiritual understanding
thành tựu Phật quả. Đấy các quý đạo yếu
have read about the merits of the six harmonies.  That is the merit of practicing the
đã đọc công đức lục hòa đấy. Công đức
six principles of harmony.  When we give alms,
của pháp lục hòa đấy. Mình bố thí nhưng
within that act of giving, we accumulate the
trong cái bố thí đấy mình có cái công
merit of the paramita, creating the karmic conditions that
đức ba la mật, có cái nhân duyên nó phát
will later enable people to practice the six harmonies.  The merits
sẽ được tu pháp lục hòa. Pháp lục hòa
of the Six Harmonious Practices belong to the paramitas, dear fellow
công đức của pháp lục hòa thuộc ba la
practitioners.  But here,
mật các quý đạo hữu ạ. Đấy nhưng ở đây
the mind-controlling practitioner will explain this clearly to you
tâm chú quán sẽ phân tích rõ cho các quý
all.  For example, if I get
đạo hữu nhá. Ví dụ mình đi mình kết
married to someone, if I like
duyên với người này, mình thích người
this person, and this person has certain hobbies,
này, thế người này người ta có sở thích
then later on I will inevitably follow
này là sau này thể nào mình cũng đi theo
those hobbies of theirs.  Is that correct
cái sở thích đấy của người ta. Có đúng
?
không?
For example, if you become close friends with
Đấy ví dụ mình cứ chơi thân với lại cái
this guy and you go to nightclubs together, he'll
anh này là đi vũ trường chẳng hạn, anh
take you once, twice, three times, and
dẫn mình đi một lần, hai lần, ba lần là
eventually you'll want to go by
thể nào rồi mình sau này mình thích đi
yourself.  That's how fate works.  As for me, since I
tự đi. Thế cái duyên đó. Thế còn mình
'm interested in the six principles of harmony, that paramita (
đang thích pháp lục hòa thì cái duyên ba
perfection) allows me to give them
la mật đấy khiến cho mình cho họ bằng
money and Dharma in the
đồng tiền, cho họ bằng pháp trong hiện
present moment.  But how did they manage to enter the Six
tại. Nhưng sao họ lại vào được pháp lục
Harmonious Principles?  By practicing the Six Harmonies, they accumulate
hòa? Pháp lục hòa thì họ tu được vô
immeasurable merit and blessings, and eventually
lượng công đức phước báo và sau này
attain Buddhahood.  Is that a lot
thành Phật rồi. Thế có phải là lớn
?  It's huge, incredibly huge.   It's
không? Rất là lớn, lớn vô cùng luôn.
impossible to think with your eyes.
Không thể nghĩ ban mắt.
There.  Therefore,
Đó. Thế cho nên chúng ta
as disciples of Buddha, we should
là những người đệ tử Phật thì chúng ta
always give alms of
là những người luôn luôn bố thí những
material things, right?
cái vật vô giáng đúng không?
To reach everyone.  Even if we
đến với mọi người. Kể cả chúng ta chia
simply share Buddhist teachings, even if we all just
sẻ Phật pháp thôi, kể tất cả chúng ta
write a reflection on happiness to help
viết một bài cảm nhận hạnh phúc cho
others attain enlightenment.  Dear friends, you've
người khác giác ngộ thôi. Các quý đợi
seen
hữu thấy chúng ta viết bài cảm nhận hạnh
how many people have asked me about our posts expressing feelings of happiness.  That
phúc đến bao nhiêu người hỏi mình. Đấy
's how we give alms to people.  Actually,
là mình bố thí cho người ta đấy. Thực ra
I have an abundance of blessings,
là cái phước báo của mình nó nhiều vô
but because I have a karmic debt of poverty
cùng nhưng do mình có cái quả báo nghèo
from the past, they haven't manifested yet
từ trước cho nên bây giờ nó chưa ra
.  It just hasn't produced this new fruit
thôi. Nó nó chưa ra được cái quả mới này
yet.  This new fruit has only just sprouted, but it's
thôi. Quả mới này mới reo thôi chứ nó vô
priceless, my esteemed elders.  There are so many.
giá lắm các quý đại yu. Nó nhiều lắm.
Having been born into this world over many lifetimes, the
Nhiều đời nhiều kiếp mà sinh về thế gian
treasures accumulated
này thì của báu thì không biết chất đâu
from this act of giving are immeasurable.  There are
cho hết với cái công đức bố thí này. Có
things I don't like about that newspaper, but I
cái mình không thích của báo đấy mình
still like the things about the Liberation newspaper
lại thích tiếp tục cái của báo giải
.  I also wish to
thoát thôi. Mình lại mong muốn là mình
dedicate the merit of my practice to attaining
hồi hướng cho mình tu hành để cầu vô
supreme enlightenment.  In other words, we should adapt
thượng bồ đề. Tức là mình tùy thuận được
to and
với các công hạnh,
align with virtuous deeds to
phù hợp được với các công hạnh để khiến
achieve Buddhahood, rather than
cho mình thành Phật quả thôi chứ mình
seeking only the ultimate enlightenment.
không tầm cầu mỗi của khải không. Đấy
See how priceless it is, my fellow practitioners?  It is
các đạo hữu thấy nó vô giá chưa? rất là
invaluable to be able to freely give alms.
vô giá mà lại tự tại được đi bố thí. Cho
Therefore, it's the mind that never
nên là tâm chứ hn quán không bao giờ cảm
feels poor; ever since I started practicing
thấy mình bị nghèo từ ngày mình tu Phật
Buddhism, I haven't felt poor
pháp không thấy mình nghèo
.  Tâm chư quán shared with fellow
đấy. Tâm chư quán đã chia sẻ với các quý
practitioners that there were times when he entered meditation retreat
đạo hữu là có những lần vào thất mà
knowing beforehand that there would be nothing to eat that day.   I
là biết rõ hôm nay không có gì ăn rồi.
went without food for several days while I was in seclusion.
Mấy ngày vào thất là nhịn đói rồi. Thế
Finally, as I was getting closer to home, a woman
đến cuối cùng đi về gần nơi thì có cô cố
called out to me and asked for a packet of brown rice, enough to
gọi và cố nhờ cho mỗi một cái gói gạo
last me several days in prison. I didn't feel
đã ăn mấy ngày trong thất mà đã thấy
poor at all; instead, I was very happy and
mình nghèo đâu mà rất là vui, rất là
joyful.   Only the
hoan hỉ.
rich can truly experience joy
Người giàu người ta mới thấy hoan hỉ
.  But for the poor, no matter
được. Còn người nghèo thì có mà ăn đến
how much they eat, they still feel like it's not enough,
bao nhiêu mà vẫn thấy nó thiếu đúng
right?  The rich eat like that, and we feel
không? Ng giàu ta ăn thế ta thấy ăn
really comfortable eating.  I prefer comfort and enjoyment; I don't
thoải mái thật. Thoải mái thích thú chả
like hardship at all.  Does that mean I'm rich
thích khổ gì. Thế có phải mình giàu
?  Therefore, when we are rich, we can
không? Thế cho nên mình giàu thì mình đi
give alms in a way that brings great wealth
bố thí được những rất là giàu mang lại
to others.  Is that correct?   My fellow
cho người khác giàu có. Có đúng không?
practitioners, with your minds focused on self-cultivation, we share the same karmic connection
với các quý đạo hữu với tâm chế con quán
.  Let
bây giờ cũng cùng một duyên thôi. Chúng
's work together to spread the Dharma.   When
ta cùng đi chuyển tải Phật pháp thôi.
a Dharma talk is published, we praise it and
Một cái bài pháp lên chúng ta tán thán,
share it so others can read it.
chúng ta chia sẻ người khác đọc được.
So, it's a fortunate coincidence that it gets into
Thế lại là một nhân duyên để vào trong
their hearts, so that when something happens in their family, they
tâm họ đến khi mà nhà họ có việc gì họ
remember it, right?  They went in search of a way to practice
nhớ đến phải không? Họ đi tìm họ tu theo
Buddhism.  Isn't that another form of charity
Phật pháp. Thế có phải là lại là bố thí
?  He gave away a lot of alms.  Therefore, we
chưa? Bố thí nhiều lắm. Cho nên chúng ta
are the kind of people who give alms in the style of
là những người bố thí theo phong cách
the rich, giving a lot.  Is that right?
nhà giàu cho rất nhiều. Có phải không?
They gave away such wealth that it was
Cho cái của cải đấy mà đến nỗi mà mắt
invisible to the naked eye.
thường không thấy được.
Valuable items are often hard to find.  One must
Quý đắt thường không thấy được đâu. Phải
use Buddhist wisdom to contemplate and see
dùng trí tuệ Phật tư duy mới thấy được
what is truly one's own.  Therefore, today you esteemed fellow
cái của mình. Thế cho nên là hôm nay là
practitioners should go out and sow seeds of merit
các quý đạo hữu đi ra mà đi gieo duyên
for others.  I know that today I'm
cho người ta. Mình biết là hôm nay mình
giving away something that is so precious and
cho cái của này mà cái của mình quý đến
abundant that it's invisible to the naked eye
nỗi mà nhiều đến nỗi là mắt thường không
.  Before, I used to read
thấy được. Ngày trước ý mình cứ đọc
stories about things that were
những cái câu chuyện mà đấy cái của này
so abundant, so many things that couldn't be seen with the naked eye
rất nhiều rất nhiều mà mắt không nhìn
; only someone's eyes could see them
thấy được, chỉ có mắt ai mới nhìn thấy
.  Do we see how suitable
được thôi. Bây giờ chúng ta thấy phù hợp
this new arrangement is now?  That's a perfect fit.  Not
mới này chưa? Rất phù hợp. Không phải
everyone can see the gift itself.
mắt ai cũng nhìn thấy cái cho ấy đâu.
This isn't just about showing that this is an
Không phải đây là chỉ cho đây là đây là
orange or a cake.  What
quả cam đây là cái bánh đâu. Cái của
we perceive is invisible to the naked eye
chúng ta cho là mắt thường không thấy
.
được.
It's called that, it's so miraculous and intricate that it's
Nó gọi là nó nó vi diệu nhệm mẩu đến mức
invisible to the naked eye.
độ như thế mắt thường không thấy được.
So, do you all feel
Thế hôm nay các quý đạo hữu thấy mình
valuable today?  It's very valuable.  I am
giá trị không? Rất là giá trị. Tôi là
giving you things that will
cho những cái của mà của đấy thì mang
bring you happiness for generations to come, but which are
lại hạnh phúc cho bác là nhiều đời nhưng
invisible to the naked eye.
mắt thường thì không nhìn thấy được.
One needs the eye of wisdom to see it;
Phải có con mắt trí tuệ mới thấy được
ordinary eyes cannot see it.  Only the keenest eye can
chứ mắt phàm không thấy được. Mắt chí
see it.  Isn't that great?  That's excellent, esteemed
mới thấy được. Đấy hay chưa? Rất là hay
doctors.  So, are you rich today
các quý đại y. Thế là hôm nay là nhà
?  rich people.  So here,
giàu chưa? nhà giàu. Cho nên ở đây thì
you should thank your neighbor for being by your side for so many
bạn hãy cám ơn chị ở bên cạnh bao nhiêu
years, for being a good neighbor,
năm qua cũng đã tốt chị em hàng xóm với
and now that she likes to give alms,
nhau và bây giờ thì chị thích đi bố thí
you should sow the seeds of Buddhist teachings
như thế thì mình gieo duyên Phật pháp
for her.  That's what I'm giving back as charity.
cho chị. Thì đấy là cái mình bố thí lại.
And another thing is to allow her to continue giving away
Và cái nữa là để cho chị tiếp tục bố thí
things like herself, things as big as herself.
được những thứ như mình, lớn như mình.
There.  Is that a good thing?  That's great
Đấy. Thế có phải là tốt không? Rất tốt
.  Therefore, as Buddhist disciples,
nhá. Thế cho nên là người đệ tử Phật
besides giving away our possessions—
chúng ta ngoài việc mà bố thí tài sản,
what we have and can give away
cái những chúng ta đang có và có thể bố
in our circumstances—
thí được trong hoàn cảnh của chúng ta
we must think more about giving
thì chúng ta phải nghĩ đến cái bố thí
.  Give alms in the style
nhiều hơn. Bố thí đúng theo phong cách
of wealthy alms-giving.  Donations are so abundant that
của nhà giàu bố thí. Bố thí khiến cho
people can't even use them all,
người ta còn không cả dùng hết được cơ
right?  There will be many, many more,
phải không? Rất là nhiều trong nhiều
very happy lives in the future.
kiếp sau rất là hạnh phúc nhá.
This is the answer from the mind of the enlightened one,
Câu trả lời của tâm chứ hoàn quán như
and I hope that all of us Buddhists will
thế và mong rằng tất cả Phật tử chúng ta
happily practice giving alms in the style of the wealthy
hoan hỉ bố thí th phong cách nhà giàu
.  Dear fellow practitioners, today
nhé. Kính thưa các quý đạo hữu, hôm nay
we come to the
chúng ta đến với câu hỏi của chúng ta đó
question of the benefits of practicing in the correct
là câu hỏi à lợi ích thực hành đúng thứ
order at the Dharma center.
lớp tại đạo tràng.
The question is as follows: Buddhists in the congregation are
Câu hỏi như sau: Phật tử trong đạo tràng
not members of the leadership committee, nor do they
không phải là ban cán sự, cũng không
wish to be members of the leadership committee, yet they often encourage
chịu làm ban cán sự, nhưng hay sách tấn
other Buddhists in the congregation in ways that are inconsistent
các Phật tử trong đạo tràng không đúng
with their responsibilities.  Everyone
với bổn phận của mình. Mọi người cũng
knew it wasn't the right thing to ask, but because they
biết là hỏi như thế không đúng, nhưng vì
were hesitant to ask, they asked the group, the
có việc ngại hỏi nên nhóm, ngại hỏi nên
organization, the committee, or the leadership,
tổ, ngại hỏi ban cán sự, ban lãnh đạo
so they just asked that Buddhist follower instead.
nên cứ hỏi Phật tử kia.
Please instruct the congregation on how to offer encouragement
Thỉnh cô chỉ dạy đạo tràng lên sách tấn
in the two situations described
như thế nào với hai trường hợp người đi
above, involving the questioner and the person being asked.
hỏi và người được hỏi như trên ạ. Th
Dear fellow practitioners, this question
kính thưa các quý đạo hữu, câu hỏi này
is from a Buddhist in
là câu hỏi của Phật tử trong câu lạc bộ
our Chrysanthemum Club practicing the Six Harmonies.  In our
cúc vàng tập tu Lục Hòa chúng ta. Trong
club of practitioners of the Six Harmonies,
câu lạc bộ cúc vàng tập tu Lục Hòa chúng
we have a rule
ta có quy định
to practice the Six Harmonies in the correct order.
thực hành Lục Hòa theo đúng thứ lớp.
Following the proper order means that matters within a team
Theo đúng thứ lớp tức là việc ở tổ thì
should be discussed with the team, and
phải hỏi ở tổ,
matters within a committee should be discussed with the committee.
việc của ban thì hỏi ở ban.
There are also certain matters that are regulated to be
Còn các việc nào đó quy định
answered only after the team has consulted, and then the team has consulted the board.  That means we have a lot of
mới trả lời. Tức là chúng ta có rất là
regulations.  That rule is a
nhiều quy định. Quy định đó là quy định
hierarchical rule, meaning that those in higher and lower ranks
thứ lớp, tức là trên dưới thứ lớp tôn
respect each other.  That is the principle of the
trọng lẫn nhau. Đó là phép tắc của pháp
six harmonies.  That is called the etiquette and rules of the
lục hòa. Đấy gọi là lễ nghi phép tắc của
Six Harmonies.  Just like in a
pháp lục hòa. Cũng giống như trong gia
family.  Within a family, there are also customs and
đình. Trong gia đình thì cũng có lễ nghi
etiquette regarding hierarchy between grandparents, parents,
phép tắc trên dưới giữa ông bà, cha mẹ,
children, and grandchildren, right?  In our
con cái, cháu chắt đúng không? Thì trong
Golden Chrysanthemum Club,
câu lạc bộ cúc vàng tập tu Lục Hòa chúng
we also have rules and hierarchy regarding seniority.
ta cũng có phép tắc thứ lớp trên dưới.
It is an intellectual organization.  It's similar
Nó là một tổ chức trí thức. Nó giống như
to government organizations.  It
là các tổ chức cơ quan nhà nước ấy. Nó
also has a hierarchy.  For example, when we go to request a
cũng thứ lớp. Ví dụ chúng ta đi xin sơ
resume, we have to ask the
yếu lý lịch chúng ta phải xin ở tổ chữ
department for their signature, right?  Then there's the ward, which means it's in a
ký của tổ phải không? Rồi đến phường tức
hierarchical order.  Everything in
là nó thứ lớp. Tất cả việc gì ở trong xã
this society is very hierarchical.  It's the same when we
hội này nó cũng rất thứ lớp. Chúng ta đi
work for the government: the work is handled by the team,
làm ở nhà nước cũng thế thì việc của tổ,
the department, the division, then by the
của phòng, của ban rồi đến mới đến giám
director, and finally by the head of the corporation, right?
đốc rồi mới đến tổng công ty phải không?
So, the rule is a regulation
Tức là quy định là một cái quy định
belonging to the intellectual class, an organized system
thuộc của giới trí thức, của tổ chức
designed
được sắp xếp
to ensure smooth operation,
khiến cho vận hành được hanh thông,
allowing people to live with respect and
khiến cho con người sống có tôn trọng,
social order, right?  So,
có trật tự của xã hội phải không? Thì
this organization of six harmonies is the kind of
cái tổ chức lục hòa này nó là cái tổ
organization that makes people live
chức như vậy khiến cho người ta sống
according to proper etiquette and rules of hierarchy, is
đúng lễ nghi phép tắc trên dưới phải
n't that right, esteemed fellow practitioners?  This makes
không có các quý đạo hữu? Khiến cho công
work smoother, fosters
việc được thanh thông, tâm được tôn
mutual respect, and brings harmony to all aspects of life,
trọng nhau, mọi việc sống nó được hòa
right?  That's why it's called the
thuận đúng không? Thế cho nên mới gọi là
Six Harmonies.
lục hòa mà.
So,
Thế thì
within the monastic community, we have
trong đạo tràng thì chúng ta có phân
clearly defined roles and responsibilities.  When
chức danh, nhiệm vụ rõ ràng. Khi chúng
we have a title and responsibilities,
ta có chức danh, chúng ta có nhiệm vụ
we have a duty to fulfill
thì chúng ta phải có bổn phận hoàn thành
those responsibilities.  That title is
cái nhiệm vụ đó. Chức danh đó nó gắn
associated with the responsibility of caring for one another.  We
liền với bổn phận lo cho nhau. Chúng ta
only need to care for each other within the
chẳng qua chỉ là lo cho nhau trong đạo
community; we don't need to care for
tràng thôi chứ chúng ta chả phải lo cho
anyone else.  Right?  Everyone has their own job,
ai cả. Phải không? Mỗi người mỗi việc
just like in a household.  Both parents work,
cũng như trong nhà. Cha mẹ thì đi làm
right?  Children should stay home to
phải không? Con cái thì phải ở nhà nấu
cook, clean the house, and go to school.  Each person has their own
cơm, quét nhà dọn nhà đi học. Mỗi người
responsibilities, which contribute to the harmony of the family
mỗi bổn phận khiến cho gia đình được an
.  Everyone deserves happiness,
ổn. Mỗi người đều được hạnh phúc, mỗi
everyone deserves fulfillment.  So, within
người đều được thỏa mãn. Thì ở trong đạo
our community, we don't serve anyone
tràng chúng ta cũng không phục vụ ai
outside of the community; we only serve ourselves,
ngoài đạo tràng cả, chỉ phục vụ chúng ta
right?  It's for our own benefit
thôi phải không? phục vụ cho chúng ta
only.  We need to have such a hierarchy
thôi. Thì chúng ta phải có thứ lớp như
so that the service is complete, orderly, and follows the
thế thì sự phục vụ nó mới được đầy đủ và
correct rules.  And so,
nó được đúng quy tắc. Thế và ở đây thì
today, Tâm Chiếu Hàn Quán is telling you,
hôm nay Tâm Chiếu Hàn Quán nói cho các
dear fellow practitioners, that Tâm Chiếu Hàn Quán does
quý đạo hữu này, Tâm Chiếu Hòn Quán
nothing but cultivate the Bodhi mind.
không làm việc gì ngoài tâm bồ đề.
Dear fellow practitioners, you have read in the sutra that
Các quý đạo hữu đã đọc trong bài kinh mà
the Buddha taught seven principles that prevent a nation
Đức Phật dạy bảy pháp khiến đất nước
from perishing.
không bị diệt vong.
One of the principles is that
Trong đấy có một pháp là
young and old, superior and inferior, should show respect and maintain proper etiquette and
trẻ già trên dưới kính nhường giữ gìn lễ
customs.  That is a fortunate circumstance that has ensured the
nghi phép tắc. Đấy là một nhân duyên
country's stability.  The enemy
khiến cho đất nước được bền vững. Kẻ thù
cannot harm it; no one can invade the
không thể xâm hại, không ai xâm chiếm
country.  But if the country is not
đất nước được. Mà đất nước không bị bại
defeated, then talented leaders will emerge within the
vong, tức là trong đất nước sẽ xuất hiện
country.  I will get to live
tài lãnh đạo đất nước. Mình sẽ được sống
a good life.  This issue
một cuộc sống tốt đẹp. Cái vấn đề này
has been brought up by the Venerable Master Hanh Quan
tâm chí hàn quan đã xách tấn các quý đạo
many times already.  So, the six principles of harmony
hữu nhiều rồi. Cho nên pháp lục hòa mang
bring happiness to oneself and
lại hạnh phúc cho mình, mang lại hạnh
happiness to the world, right?  Because
phúc cho thế gian phải không? Tại vì
the practice of the six harmonies has the merit that enables
pháp lục hòa là có công đức khiến chúng
us to become Buddhas.  And if one has the merit of becoming a Buddha,
ta làm Phật mà. Mà đã công đức làm Phật
that merit will benefit the world.
thì công đức đấy làm lợi thế gian. Cho
Therefore, practicing the six harmonies allows
nên thực hành lục hòa vừa được cái tâm
one to achieve both a respectful heart and a
tôn kính của mình thành tựu, vừa được
beautiful hierarchical order, right?  Being
thứ lớp trên dưới đẹp đẽ phải không? vui
joyful and cheerful, and having
vẻ, hoan hỉ, vừa có một cái nhân duyên
another paramita (perfection) of merit, is contributing to the
ba la mật nữa là làm cho đất nước được
betterment of the country.  Each and every one of us
tốt đẹp. Mỗi mỗi người ở trong chúng ta
wants to live
cũng thế thôi, ai cũng muốn mình sống
in a good country.
trong một đất nước tốt đẹp.
So where is the country?  It is built by each and every one
Thì đất nước là đâu? Là do mỗi con người
of us.  Is
của chúng ta xây dựng nên. Là trách
n't it everyone's responsibility?  I keep
nhiệm của mỗi người phải không? Mình cứ
blaming the fact that my country isn't good because
trách rằng đất nước mình không tốt là do
each of its individuals isn't good enough to
mỗi con người của mình chưa đủ tốt để
make the country better.  Is that correct,
làm cho đất nước tốt nên. Có đúng không
fellow practitioners?  So, if each and every one of
các đạo hữu? Thế nếu mỗi mỗi người chúng
us is aware that we are a
ta đều ý thức là chúng ta là một thành
member of this country, a citizen
viên của đất nước này, là một công dân
of this country, and we all work together
của đất nước này, chúng ta đều chung tay
to make this country better, if everyone
làm cho đất nước này tốt đẹp lên, ai
has that awareness, then the country will be
cũng có ý thức như thế thì đất nước sẽ
better.  And we Buddhists must
tốt đẹp thôi. Và Phật tử chúng ta phải
do that.  That is what the Buddha taught
làm điều đó. Đó là điều mà Đức Phật dạy
us: we must repay the four great debts of gratitude.
chúng ta là phải báo tứ trọng ân.
As a Buddhist disciple, one must know and be
là người đệ tử Phật phải biết phải biết
grateful to one's country. But what does gratitude to one's country mean?  We must show gratitude to
ơn đất nước mà ân đất nước là gì? Ân
previous generations and truly be the
những thế hệ đi trước và phải thực sự là
ones who contribute to making the country
những người đóng góp khiến cho đất nước
better.  Is that correct?
tốt đẹp. Có đúng không?
So, besides cultivating our
Thế thì ngoài cái việc chúng ta tu sửa
morals daily and doing
đạo đức hằng ngày chúng ta đi làm từ
charity work, we should learn to live with love, to
thiện, chúng ta biết sống yêu thương,
let go, and to be filial,
biết buông bỏ, sống biết hiếu thuận
so that our families have meaning, and
khiến trong gia đình nhà mình có nghĩa
each member and each element of
để cho mỗi thành viên, mỗi yếu tố của
the country becomes better.
một đất nước là được tốt đẹp lên. Gia
My family is wonderful.  If everyone understands that building a
đình mình tốt đẹp. Ai cũng có ý thức làm
good family leads to a good country.
gia đình tốt đẹp thì đất nước tốt đẹp.
I must learn to live up to my responsibilities
Mình phải tập sống đúng bổn phận của
.  If I have that habit, then
mình. Mình có thói quen đấy thì trong
my family will also live according to
gia đình mình mình cũng sẽ sống đúng
that habit.  Is that correct?
thói quen đấy. Có đúng là ý không? Bởi
Because when we live up to our responsibilities,
vì khi mình sống đúng bổn phận của mình
we won't do anything that goes against our responsibilities.
phận của mình thì mình không làm.
I didn't do it because I practiced this and then
Mình không làm vì mình tập cái này rồi
I didn't do that.  For example, a person
cái kia mình không làm. Ví dụ một người
who lives a life full of proper etiquette and manners will be
mà sống đầy đủ lễ nghi, phép tắc rèn dũa
treated very well by those above and below them
như vậy thì trên dưới họ đối xử rất là
.  Grandparents should be grandparents, parents should be parents,
tốt. Ông bà ra ông bà, cha mẹ ra cha mẹ,
wife should be wife, husband should be husband, and children should be children
vợ ra vợ, chồng ra chồng, con cái ra con
.  But how can people like this, who
cái. Nhưng mà những người như thế này
understand nothing about etiquette and manners, possibly do it?   If we ca
không hiểu gì lễ nghi phép tắc thì làm
n't bring happiness to our families
Không mang đến được cho gia đình hạnh
, if we can't bring prosperity to our country,
phúc, không mang đến được cho đất nước
and yet we keep saying we love
tốt đẹp mà chúng ta cứ bảo chúng ta yêu
our children and grandchildren, our great-grandchildren,
con yêu cháu chúng ta, yêu cháu chắt
then we have to leave something behind for them,
chúng ta thì chúng ta phải để lại cho nó
right?  That pertains to the
cái gì chứ phải không? Đấy thuộc về tâm
Bodhi mind.  This thought belongs to the
bồ đề. Suy nghĩ này thuộc về suy nghĩ
Bodhicitta (enlightenment) mind; this thought belongs to the
thuộc tâm bồ đề suy nghĩ này thuộc về ba
paramitas (perfections).  Dear fellow practitioners, the merits
la mật. Các quý đạo hữu công đức chúng
we have accumulated here belong to the paramitas (perfections).
ta làm ra đây là thuộc ba la mật. Chúng
We aspire to live in
ta mong muốn chúng ta sống thứ lớp lục
harmony, striving to attain Buddhahood,
hòa trên chúng ta cầu thành Phật mang
bringing prosperity to the country. By
lại cho đất nước tốt đẹp và chúng ta
living in harmony, we have already created
sống lục hòa như thế là chúng ta đã có
two of the seven conditions that
hai nhân duyên trong bảy nhân duyên
prevent the country from perishing.
khiến đất nước không bị diệt vong. Lợi
Are the benefits significant?  Right?  The Buddha
ích có lớn không? Phải không? Đức Phật
taught that if the people of that country had
dạy rằng là nếu nhân dân đất nước đấy
simply lived with a single virtuous and compassionate heart, the
chỉ cần sống một cái một cái duyên thôi
country would not have perished.
thì đất nước đã không bị diệt vong rồi.
Not to mention the seven karmic connections.
Chứ đừng nói đến bảy duyên.
As disciples of the Buddha, we are fortunate to have
Là người đệ tử Phật chúng ta sống được
many such opportunities.
rất nhiều cái duyên đó. Tập hiếu kính
Is it right to practice filial piety towards one's parents?   Right
cha mẹ đúng không?
?   Everyone is united in purpose, and the
Phải không?
king wants to make
Trên dưới một lòng với lại vua muốn cho
this country better.  Are they all of
đất nước này tốt đẹp lên. Có phải trên
one mind, from top to bottom?  Then, we,
dưới một lòng không? Thế rồi chúng ta
young and old, in the Buddhist community and in our
thì già trẻ ở trong đạo tràng, ở trong
families, follow the proper rituals and customs, fulfilling our
gia đình trên dưới lễ nghi phép tắc làm
duties correctly.  So, three fortunate circumstances have arisen
đúng bổn phận. Thế là được ba nhân duyên
.  Fourth, let's work together to improve our
rồi. Thứ tư là hay cùng nhau tu sửa đạo
morals.  Let's discuss moral reform.  Here
đức. Cùng bàn luận tu sửa đạo đức. Đây
we are sitting is a moral reform
chúng ta đang ngồi đây là tu sửa đạo
.  Is the question implying that you, our esteemed fellow
đức. Đây trong cái câu hỏi này là các
practitioners, are not living up to ethical and
quý đạo hữu sống chưa đúng với đạo đức
respectful standards?  People have
tôn trọng phải không? Người ta có bổn
their responsibilities, and creating artwork that reflects
phận của người ta, mình làm tranh của
one's own responsibilities is disrespectful.  That
bổn phận ta đấy là không tôn trọng. Đấy
's theft.
là ăn cắp.
Is stealing someone's name right?  That's a
Ăn cắp danh có đúng không? Đấy là phạm
transgression.
giới.
I'm not allowed to mentor someone who
Mình không được phép đi hướng dẫn người
hasn't been assigned to do so; mentoring someone who hasn't been assigned to do so
chưa được phân công mà mình đi hướng dẫn
would be stealing my name and authority.  As you all
đấy là trộm danh đạo khí. Các quý đạo
know, in the Ksitigarbha
hữu đã biết là trong kinh Từ bi Địa Tạng
Bodhisattva Compassion Sutra, the sin of stealing the Buddha's name and spiritual treasures leads to death
Bảo Xám, cái tội trộm danh đạo khí chết
and falling into hell, with one's feet hanging in the air and the other's
đi rồi rơi xuống địa ngục, chân thì treo
head hanging down.  But when you read
lên, đầu thì trổng xuống dưới. Mà đọc
scripture, you have to memorize it.  When the mind is focused on contemplation, one
kinh phải nhớ kinh chứ. Tâm chuyên quán
remembers less, but remembers what is important to
thì nhớ ít nhưng mà nhớ những cái cần
remember.  This is not normal
nhớ. Đây không phải chuyện bình thường
.  It is a disruption of harmony, meaning a failure to
đâu. Nó là phá hòa hợp tức là không thực
practice harmony, a failure to practice the six harmonies.
hành hòa hợp, không thực hành lục hòa.
Secondly, there's the theft of goods.  Thirdly, you haven't
Thứ hai là trộm gáp. Thứ ba là không
sown any good seeds of cause and effect
gieo được một tí nhân nhân quả tốt đẹp
for yourself, your country, your
nào cho mình, cho đất nước cả, cho gia
family, society, or yourself, right?
đình và xã hội và bản thân đúng không?
And for those who maintain
Thế còn người mà giữ được lục hòa trăm
such harmony and virtue, we
học như thế này thì chúng ta đã được lợi
benefit in that way; we can purify
ích về chúng ta trang nghiêm được cái
our bodies, purify our minds
thân của mình, trang nghiêm được tâm của
, and cultivate a greater sense of respect,
mình, tăng trưởng được cái tâm tôn trọng
right?
lên phải không?
So, if we know how to live according to hierarchy, will we know how to behave properly when
Thế chúng ta biết sống thứ lớp thì chúng
we return home or go anywhere in society
ta về gia đình hay đi đến đâu xã hội
?
chúng ta biết ứng xử có đúng không?
We're not causing trouble here; you're the ones
Chúng ta không gây rối đây đây là đang
causing trouble in the temple, aren't you?
gây rối đạo tràng đây chứ có đúng không?
If we lived
Thế chúng ta ở đâu chúng ta cũng sống
like this everywhere, wouldn't that cause trouble?   Cause a
như này thì có phải gây rối lên không?
disturbance.  Practicing the six principles of harmony
Gây rối lên. Tu trong pháp lục hòa này
is a blessing for oneself.
là phúc báo của mình.
Is that right?  It's my good fortune.  Being
Có phải không? Là phúc của mình. Mình
able to practice like this within the Dharma is a blessing
được tu như này trong pháp là phúc báo
for me, and being able to practice in this Dharma
của mình thì mình được tu trong đạo
center allows me to create so much merit
tràng mình mới tạo ra nhiều công đức như
.   I've received
thế chứ.
many blessings, and only now have I been able to elevate
Nhiều phước báo và mình mới trang nghiêm
myself to a dignified state.  Therefore, fellow
được mình lên nhá. Cho nên là các quý
practitioners must be self-aware.  This is the voluntary part
đạo hữu phải tự giác. Đây là phần tự
.  Regarding the practice of mindfulness, let me explain the
giác. Còn tâm chế quán xin nói ra cái
mandatory part.  It is a rule of
phần nó bắt buộc. Đó là quy định của câu
our Chrysanthemum Club that we must
lạc bộ cúc vàng của chúng ta là phải tập
practice the Six Harmonies.  That means we must practice
tu lục hòa. Tức là chúng ta phải tập tu
the six principles of harmony taught by the Buddha.  We
các pháp lục hòa của Phật. Chúng ta tự
volunteered.  This is a voluntary organization.
nguyện. Đây là một tổ chức có tự nguyện.
Voluntarily practice good deeds according to the six principles of harmony and
Tự nguyện hành thiện theo sáu pháp hòa
respect.  We're doing this voluntarily,
kính lục hòa. Chúng ta tự nguyện không
nobody's forcing us, right?  Voluntarily
ai bắt buộc phải không? Tự nguyện thực
practicing the Buddha's teachings.  Therefore, everything
hành pháp Phật. Thế và thực hành cái gì
must have its own rules in practice.  The
nó cũng phải có quy tắc của nó. Trên đây
above is the rule of six harmonies.  So, for those of you
ở đây là quy tắc lục hòa. Thế thì các
who have
quý đạo hữu nào mà đã
violated the Six Principles of Harmony,
vi phạm vào cái quy tắc lục hòa này rồi
sincerely repent and then come to the
thì thành tâm sám hối sẽ đưa lên câu lạc
Mind-Controlling and Perfecting Club, where you will be guided on
bộ tâm chế hoàn quán sẽ hướng dẫn cho
how to repent.  First,
cái cách sám hối nha. Đầu tiên là chúng
we will confess our sins at our temple and
ta sẽ phát lồ ở đạo tràng chúng ta sám
then post it on the club to ask for
hối rồi đăng lên câu lạc bộ để xin các
guidance on repentance methods so that we can repent and
cái pháp sám hối há để chúng ta sám hối
eliminate our sins.  As
cho tiêu tiêu nỗi tiêu tội. Thế còn lại
for the Buddhist community, if they see
về phía đạo tràng thì nếu thấy các Phật
any Buddhists behaving like this, they must remind them
tử nào như thế này thì phải nhắc nhở
immediately.
ngay.
If they don't learn from their mistakes after being reminded,
Nếu như mà nhắc nhở không rút kinh
then we'll have to hold a meeting.  Let's have a meeting.
nghiệm thì phải họp bàn vào. Họp vào.
And here,
Thế và ở đây thì cái những cái tiêu
we have to break down these standards into
chuẩn này chúng ta phải xuống thành
components.   For those of you who are
phần.
officially practicing the Six Harmonies as Buddhists,
Phật tử chính thức tu lục hòa thì chúng
you must attend the Dharma assembly and, having not yet made the
ta phải xuống dự thính chưa phát nguyện
Bodhi vow to practice the Six Harmonies, you must make the Bodhi vow to
Bồ Đề tu Lục Hỏa để phải phát nguyện Bồ
practice the Six Harmonies again. You
Đề Tu Lục Hòa lại và phải thông báo cái
must also inform the assembly and report this matter
việc này với đạo tràng và phải bạch lên
to the club.  Then
trên câu lạc bộ việc này nhá. Thế thì
all of our congregations are the same.
tất cả đạo tràng chúng ta cùng như thế.
As a Buddhist in the Quoc
Đã là Phật tử trong câu lạc bộ Quốc
Hoang Club practicing the Six Harmonies, at the very least, one
Hoàng tập tu Lục Hòa, tối thiểu mình
must bring goodness to oneself, which means
phải mang lại thiện cho mình, tức là
developing morality.  Do you all
phải phát triển đạo đức. Các quý đạo
understand?  Secondly, by cultivating
hiểu rõ chưa ạ? Thứ hai là rèn dũa thân
such a virtuous mind and body, one will
tâm như vậy, đạo đức như vậy mình sẽ
bring happiness to their family
mang lại hạnh phúc trong gia đình mình
and become a role model
là mình sẽ là người là một tấm gương
within the family and in society at large.
trong gia đình rộng ra đến xã hội. Và
Furthermore, we will practice the
nữa là chúng ta sẽ thực hành các pháp ba
paramitas to bring peace and stability to the country, and to
la mật khiến cho đất nước được hòa bình,
produce talented individuals who will
bền vững, phát sinh những nhân tài mà
lead the nation, right?  So that
lãnh đạo đất nước phải không? Khiến cho
our children and grandchildren will not suffer hardship and
đời con, đời cháu mình nó không bị lầm
misery.
than khổ sở.
And if we are good people, then
Và thậm chí mình là người tốt đẹp thì
our children and grandchildren will also be good people,
con cháu mình cũng tốt đẹp mà phải
right?  If we are good and live morally, and
không? Mình tốt đẹp mình sống đạo đức,
we are blessed, then our descendants will
mình có phước báo thì con cháu mình nó
also benefit from those blessings.  If I am fortunate, then
cũng được hưởng phước. Mình có phước thì
fortunate people will be born into
những người có phước được sinh về nhà
my family, as my grandchildren, my great-grandchildren.  Then, if
mình, làm cháu mình, làm chắt mình. Rồi
we are fortunate, our children, who are
mình có phước thì con cái mình đang
not good people, will have to become good people to serve
không tốt phải trở nên tốt để phục vụ
us and repay our kindness.   If
mình, để báo hiếu mình.
we are not good people, our children will
Mình không tốt thì con cái mình nó sẽ
not change, and the consequences will be
không thay đổi, nhân quả nó sẽ không
negative.  Therefore, it loses its own benefit
tốt. Cho nên nó mất đi lợi ích của mình
.  Isn't that right, my dear teammates?  Then,
thôi. Phải không có các quý đội hữu? Rồi
gentlemen, think
các quý đợi hữu tư duy rộng ra cái này
more broadly; this is a much broader concept, and it offers
nó còn rộng lắm, nó còn được lợi ích
many more benefits.  Conversely, if we
nhiều lắm cơ. Thế thì ngược lại chúng ta
don't practice harmony correctly,
không được thực hành đúng được hòa thì
we are making mistakes.  If you make a mistake, the
chúng ta đang tạo lỗi. Tạo lỗi thì nó sẽ
opposite will happen, right, my esteemed
bị cái ngược lại như thế kia phải không
friends?  Conversely, that's not good.  It
các đại hữu? Ngược lại không tốt. Nó
doesn't make this country beautiful, it
không làm cho đất nước này tươi đẹp,
doesn't make my family beautiful, and it doesn't
không làm cho gia đình tươi đẹp và không
make me happy.
làm cho mình hạnh phúc.
Suffering is inevitable both in this life and in many lifetimes to come.  If
sau chắc chắn là phải khổ đau rồi. Nếu
we don't practice harmony properly and instead
chúng ta không thực hành đúng đục hòa mà
try to destroy it like this, is that right?
đi phá như thế này phải không nhá. Cho
Therefore, after hearing this answer,
nên sau khi nghe cái câu trả lời này thì
all the members of the temple's leadership committee
tất cả các đạo hữu ban cán sự đạo tràng
must immediately convene a meeting to identify any Buddhist followers
phải họp vào xem tất cả các Phật tử của
who are still violating this rule and
mình ai còn vi phạm cái này ngay lập tức
resolve the issue according to the six principles of harmony.
giải quyết theo đúng quy định lục hòa.
Otherwise, we ourselves would
Nếu không thì bản thân chúng ta cũng
n't be fulfilling our duty.  The
không làm đúng bổn phận đâu. Ban lãnh
leadership and the committee members aren't fulfilling their
đạo, ban cán sự cũng không làm đúng bổn
duties either.  Let's leave it like this.
phận đâu. Nếu để như thế này nhá. Cho
Therefore, the mind that illuminates the cold contemplation made
nên tâm chiếu hàn quán đã phát nguyện
this vow.
thế này.
We prioritize quality over
Tu lấy chất lượng chứ không lấy số
quantity.
lượng.
Anyone who wishes to practice the Six Harmonious Principles is welcome to join me. We will
Ai muốn tu pháp lục hòa thì vào tu với
practice together, support each other, and
mình, cùng nhau tu, xách tấn nhau, trợ
assist each other in our practice.  One
duyên cho nhau tu. Vì một mình thì không
cannot practice the six harmonies alone; it requires the participation of a community.
thể tu lục hòa được, phải có đại chúng.
So, we don't need quantity,
Thế còn chúng ta không cần số lượng cho
therefore we don't need conservative people who don't
nên không cần những người bảo thủ không
learn from experience, right?  Although
rút kinh nghiệm phải không? Tuy rằng
we, as practitioners, may sometimes make mistakes, we
chúng ta là người đang tu có lúc có lỗi
must acknowledge them.
nhưng có lỗi thì phải biết nhận lỗi.
When a mistake is pointed out, one must learn from it and
Khi được chỉ lỗi thì phải rút kinh
make corrections; one cannot simply continue doing the same thing
nghiệm, phải sửa đổi chứ không thể nào
.  No, not allowed.
mà lại cứ như thế được. Không được nhá.
Therefore, for those who are like that,
Cho nên những ai mà như thế thì thôi
we should let them move down to a lower level. If they are
chúng ta cho xuống thành phần nếu họ
not happy about it, then they can leave the
không hoan hỉ thì thôi họ ra khỏi câu
club and practice self-cultivation on their own.  No
lạc bộ thì thì họ tự tu thôi. Không tu
more practicing meditation in the club.  It's nothing.  Therefore,
trong câu lạc bộ nữa. Có gì đâu. Cho nên
our spirit is to
là chúng ta với tinh thần là với tinh
prioritize our own well-being before helping
thần là trước lo độ mình sau mới lo độ
others.   If
người.
we help people practice Buddhism, we must practice it
Mình giúp người về tu Phật pháp thì phải
correctly.  If we help them
tu đúng Phật pháp. Chứ nếu mình giúp họ
but they end up breaking the law, then that
mà họ mình làm cho họ sai pháp thì cái
doesn't help them and it doesn't
đấy không giúp được họ và cũng không
help us either.
giúp được mình.
Furthermore, since I have vowed to practice the six
Thứ nữa là mình đã phát nguyện tu lục
harmonies, when I help others, I am helping
hòa rồi thì mình đi giúp người là giúp
them practice the six harmonies.
người tu lục hòa.
If we help others practice the Six Harmonies, then we ourselves will
Thì mình giúp người tu lục hòa thì mình
practice the Six Harmonies, and that will bring us blessings.
được tu lục hòa thì mình được phước báo.
So what's there to worry about beforehand?
Cho nên là trước thì lo độ gì? Độ mình
We must first know that what we are doing is right;
mình phải biết việc làm của mình đúng đã
we cannot allow
chứ mình không thể nào lại để cho người
others to disregard the principles of harmony within the six harmonies
ta không tu lục hòa ở trong pháp lục hòa
.  That means I haven't fulfilled
được. Thì như thế là mình không làm đúng
my duties properly.  So how can we say we should prioritize
bổn phận của mình. Thế thì làm sao gọi
ourselves first, then others? We
là trước lo độ mình, sau lo độ người
must first fulfill our own duties before
mình phải làm đúng bổn phận của mình rồi
we can benefit others
mình mới làm lợi cho người khác được
.  So, what does it mean to first save oneself, then save all
chứ. Đấy, trước no độ mình, sau độ chúng
sentient beings?  It's not
sinh nghĩa của nó là gì? Không phải ích
selfish.  In other words, only by acting in accordance with the Dharma can we truly
kỷ. Tức là mình có đúng pháp thì mình
benefit sentient beings and
mới làm lợi ích được cho chúng sinh, cho
others.  If we act unlawfully,
người khác. Mình không đúng pháp thì
we will cause others to act unlawfully as well
mình sẽ làm cho người khác không đúng
.  It's not selfishness, okay?
pháp. Chứ không phải là ích kỳ đâu nhá.
This saying, this teaching of the
Cái câu nói này, cái câu mà dạy này của
Buddha, the Buddha's teachings are
Đức Phật, lời dạy của Đức Phật nó không
not simply what we think—that
phải là như chúng ta suy nghĩ đơn thuần
practicing Buddhism means first saving
là ơ thế tu đạo Phật là trước lo độ
oneself and then saving others, which would
mình, sau mới độ chúng sinh thì như vậy
be selfish.  It's not about achieving enlightenment beforehand; it
là ích kỷ. là không phải trước đó độ
means you have to be enlightened and
mình tức là mình phải giác ngộ, mình
practice correctly.  It is through
phải thực hành đúng. Thì từ cái việc
our own enlightenment and correct practice that
giác ngộ, thực hành đúng của mình thì
we can enable other sentient beings to attain
mình mới khiến cho chúng sinh được giác
enlightenment in the same way.
ngộ được đúng được.
If we never consider whether
Chứ còn nếu mình luôn luôn không nghĩ là
our actions will bring
việc làm này của mình có đem lại kết quả
positive results for ourselves, then we are only
tốt đẹp cho mình hay không thì mình chỉ
harming sentient beings.  Is that correct?
làm hại chúng sinh thôi. Có đúng không?
For example, I might say I'm angry at
Ví dụ như là mình nói mình tức người
this person, or I might curse at them.  Then
này, mình chửi người ta chẳng hạn. Thế
insulting people like this
thì cái việc mà chửi người ta thế này
won't benefit you.  If I
thì không làm lợi cho mình rồi. Thì mình
see it that way, I won't insult them.
thấy thế mình sẽ không chửi người ta.
That way, I'm helping them.  Is that
Thế là mình làm lợi cho người ta. Có
correct?  Therefore, when practicing Buddhism, one
đúng không? Cho nên là tu Phật trước tất
must first understand that any action will
cả các việc thì phải biết việc làm đó
bring good fortune and positive results before
mang đến cái phước quả cho mình tốt đẹp
undertaking it.  If
rồi mình mới được làm. Còn nếu cái việc
something doesn't bring me good,
làm đó không mang đến tốt đẹp cho mình
then I won't do it.  And here, the
thì mình không làm. Và ở đây lời hướng
guidance of the Mind-Controlling Meditation Center and the
dẫn của Tâm Chế Hoàn Quán và các quy
club's regulations are also based on the principle that they
định của câu lạc bộ cũng thế là đầu tiên
must first benefit oneself.  This is the
phải mang lại lợi ích cho mình đã. Đây
correct method of harmonious practice, and the mindful contemplation of the cold and clear mind is to
đúng pháp luộc hòa đã và tâm chiếu hàn
reprimand fellow practitioners who are not practicing correctly. This
không thực hành đúng là khiển trách đúng
reprimand is for the purpose of helping them
khiển trách để cho các quý đạo hữu tiến
progress, and this reprimand is essentially
bộ và cái sự khiển trách này chính là
a reminder.  And
cái sự nhắc nhở. Và đây cái sự nhắc nhở
this reminder is beneficial for cultivating mindfulness and mindfulness
này đem lại lợi ích cho tâm chế hồn
.  What are the benefits?  Does this mean that later, with
quán. Cái lợi ích là gì? Là sau này tâm
focused mind and soul cultivation, one will always
chế hồn quán có tu tập sẽ luôn luôn gặp
encounter supportive and encouraging people, and
được người trợ duyên sách tấn được những
masters who will help them progress on the spiritual path
bậc thầy giúp cho mình tu tiến đạo phải
?  That means you should prioritize your own benefit first before
không? Đấy là lợi trước phải lo đến lợi
mentioning anything else,
đấy cho mình xong mới đi nhắc chứ phải
right?  She went around reminding people without thinking about
không? Chị đi nhắc mà lại không nghĩ là
what she would gain from doing so, so why bother reminding them?  So, fellow
được cái gì thì đi nhắc làm gì. Thế thì
practitioners in the leadership committee
các quý đạo hữu trong ban cán sự cũng
should also have the same benefit,
thế cũng phải giống một cái lợi giống
like this meditative state of mind: if we
như tâm chế bàn quán này cũng phải mình
help people practice the Dharma correctly,
đi giúp cho người thực hành đúng pháp
what benefit do we gain?  Later, I was
thì mình được cái lợi gì? Sau này mình
able to practice the Dharma correctly, received
được thực hành đúng pháp, được mọi người
support from others, and had a master to guide
trợ duyên cho mình, có bậc thầy dẫn dắt
me in practicing the Dharma properly.  Therefore,
cho mình thực hành đúng pháp. Cho nên
we must help those who practice the
mình phải giúp đỡ người thực hành đúng
Dharma correctly.  Does that mean it saves itself first, and
pháp. Thế có phải là trước nó độ mình
then saves all sentient beings?  Therefore, with a
sau mới độ chúng sinh không nhá? Thế cho
mindful and contemplative attitude, we hope that
nên là tâm chế quán mong rằng câu lạc bộ
every Dharma center in our club will be a
của chúng ta đạo tràng nào cũng là đạo
truly dedicated place for spiritual practice.
tràng thật tu. Không phải là những không
We're not gathering here to
phải chúng ta tập trung vào đây để trở
become a group of aimless,
thành một đám người không có mục đích,
idle people, are we, my esteemed friends
không phải vô công rồi nghề phải không
?   It's
các quý đại hữu?
not about becoming a monk for pleasure, but about
Không phải là vì vì vui mà đi tu mà phải
seeking happiness for oneself in this life and the
tầm cầu hạnh phúc cho mình đời này đời
next.  To bring happiness to the family
sau. mang đến hạnh phúc cho gia đình
in this life, to bring happiness to
ngay đời này, mang đến hạnh phúc cho
all beings in society right now, through
chúng sinh xã hội ngay bây giờ, ngay
our present actions.  Is
hành động hiện tại của mình. Có phải
n't that right, my friends?  That's how it should be, and it will bring
không các đợi hữu? Phải như thế và mang
lasting happiness to those who are destined for it.  That's how we have to do it
hạnh phúc kéo dài cho số đâu. Chúng ta
.  Today, I
phải như thế thì mới được nhá. Hôm chế
also wish all fellow practitioners diligent practice
vă quán cũng chúc các quý đạo hữu tinh
and that we always practice the
tấn và chúng ta luôn luôn thực hành đúng
six principles of harmony to benefit ourselves and the
pháp lục hòa làm lợi ích cho mình và làm
multitude, in accordance with the
lợi ích cho số đông theo đúng lời Đức
Buddha's teachings, so as not to disappoint the Buddhas, Bodhisattvas, and Holy Sangha,
Phật dạy không phụ công chư Phật Bồ Tát
nor the teachers and masters who have taught us. I respectfully
Thánh Tăng không phụ công thầy tổ dạy dỗ
request that all fellow practitioners
nhé phải thỉnh các quý đạo hữu chúng ta
dedicate this merit to all disciples and sentient beings, so that they may all
hướng a về khắp tất cả ng đệ tử và chúng
attain Buddhahood.  Lower.
đều chọn thành Phật đạo. Ah.
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
golden flowers of the military, even with pigs, will not
Hoa c vàng quân tư dâu có heo cũng không
fall, the flowers are still golden and noble, even with
rơi nghỉ hoa cũng vàng thanh cao, dầu có
pigs, it is not the color of the
heo cũng không phải màu
golden cup club, the club in cultivation,
câu lạc bộ cốc vàng, câu lạc bộ trong tu
even if it is difficult, it will not be united,
cũng không đan lòng
even if it is difficult, it
dù có khó
will overcome, the
cũng sẽ vượn qua
golden cup club, the club of peace and joy.
câu lạc bộ cốc vàng câu lạc bộ an vui.
Buddhist practice of harmony, golden club,
Tu pháp Phật lục hòa câu lạc bộ vàng câu
joyful club.  The Dharma Cloud Maiden, like a flower, stands in
lạc bộ an vui. Cô pháp vân lúc hoa
harmony with the bronze pillar.  The two sides were at peace, without
một thân hòa đồng trụ. Hai khẩu hòa vô
conflict.  Third, the idea of ​​peaceful annihilation.  The four realms practice harmoniously
tranh. Ba, ý hòa đồng diệt. Bốn giới hòa
together.  The year of the East is a time of peace and harmony.  The six benefits of
đồng tu. Năm kiến hòa đông giải. Sáu lợi
harmony:
hòa đồng quơ
wherever there is harmony, there is peace and joy; wherever there is
ở đâu có lục hòa ở đó có an vui ở đâu tu
practice of harmony, there is liberation from suffering.
lục hòa ở đó có sai hết thoát.
[Music]
[âm nhạc]
Silver Cup Club, Joyful Club.   The
Câu lạc bộ cốc bạc, câu lạc bộ an vui.
Dharma teacher of the Six Harmonies, the
Cô pháp phần lục hòa, câu lạc bộ cố
Golden Club, the Club of Peace and Joy.  Together we fulfill our
vàng, câu lạc bộ an vui. Cùng nhau làm
duties as a club of golden age, a club of peace
phận sự câu lạc bộ cố vàng, câu lạc bộ
and joy.  Together we cultivate compassion, develop the
an vui. Cùng nhau tu tình ơn
Bodhi mind, protect the Three Jewels, and spread the teachings of
phát tâm bồ đề hộ trì tam bảo, truyền
Buddhism throughout the world.
tài Phật pháp rộng khắp thế gian.
[Music]
[âm nhạc]
Golden flowers entwined from the color of
Hoa cung vàng quấn từ màu hoa của giải
liberation.  The club offers gold as a symbolic gesture to seek
thoát. Câu lạc bộ cúng vàng thu tâm cầu
liberation.  Help others.  She
giải thoát. giúp đỡ cho mọi người. Cô
makes offerings of gold, she makes offerings of peace and happiness.  She
làm bồ cúng vàng, cô làm bồ an vui. Cô
longed for liberation, so she pretended to perform worldly rituals and
tâm cầu giải thoát cô làm bộ cúng phàm,
feigned peace and happiness.  She made a gesture of
cô làm bộ an vui. Cô làm bộ cung bàm câu
peace and joy.
là bộ an vui.
[Music]
[âm nhạc]
is the golden national group, the people who are
là bộ quốc vàng là những người phần từ
monks at Ba Vang Temple
tu tại chùa Bá Vàng
always come together to pray for compassion, always believe together to pray for
luôn cùng nhau tình tới để cầu vô thương
compassion.
cầu vô thương đa a
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
also golden, military books, even if there are pigs, they won't
cũng vàng quân thư dâu có heo cũng không
fall, the flowers are also golden, noble, even if there are
rơi nghỉ hoa cũng vàng thanh cao dầu có
pigs, they are not the same color.
heo cũng không phải màu
National Club, wealthy men's club
Câu lạc bộ quốc bằng, câu lạc bộ trâm
.  Even if it's difficult, we
phu. Dù có khó
won't give up.
cũng không đan lòng.
No matter how difficult it is, we
Dù có khó
will overcome it.   The
cũng sẽ vượt qua.
Golden Cup Club, the Joyful Club.  Practice the
Cô lạc bộ cốc vàng, cô lạc bộ an vui. Tu
six harmonies of Buddhism.  The Golden Club, the
pháp phật lục hòa. Câu lạc bộ vàng, câu
Club of Joy.  Practice Buddhist teachings.
lạc bộ an vui. Tu pháp Phật.
When the flower is a
lúc hoa
single stem, the flower is a single pillar, two mouths are in harmony without conflict, three
một thân hoa đồng trụ hai khẩu hòa vô
minds are in harmony, four realms are in harmony, four realms are in harmony, five views are in harmony, six benefits are in
tranh ba ý hòa đồng duyệt bốn giới hòa
harmony, where there is six harmonies, there is peace and joy, where there is six harmonies, there is peace and joy. Sai, all
lục hòa ở đó có Sài hết hoạc
[music], cup, cup, joy
[âm nhạc]
club, Dharma
bộ cốc bàng câu lạc bộ an vui cô pháp
part, six harmonies, golden club,
phần lục hòa câu lạc bộ cố vàng câu lạc
joy club.  Together we fulfill our duties as a
bộ an vui. Cùng nhau làm phận sự câu lạc
club of golden age, a club of peace and joy.  Let's cultivate
bộ cố vàng câu lạc bộ an vui. Cùng nhau
gratitude together.
tu tình ơn.
Cultivate the Bodhi mind, protect the Three Jewels, and spread the teachings of
Phát tâm bồ đề, hộ trì tam bảo, truyền
Buddhism throughout the world.
tài Phật pháp rộng khắp thế gian.
[Music]
[âm nhạc]
Golden flowers entwined from the flower of
Hoa cung vàng quấn từ bầu hoa của giải
liberation.  The club offers gold as a symbolic gesture to seek
thoát. Câu lạc bộ cúng vàng thu tâm cầu
liberation.  Help others.  The saying goes, "A
giải thoát. giúp đỡ cho mọi người. Câu
lover offers gold, a lover finds peace and happiness."  She
làm bồ cúng vàng, cô làm bồ an vui. Cô
longed for liberation, she pretended to make worldly offerings,
tâm cầu giải thoát, cô làm bộ cúng phàm,
she pretended to be at peace.  She put on a show of humility, she
cô làm bộ an vui. Cô làm bộ cung bàm, cô
put on a show of contentment.
làm bộ an vui.
[Music]
[âm nhạc]
is the golden national set, the people who are
là bộ quốc vàng là những người phần từ
monks at Ba Vang Temple
tu tại chùa Bá Vang
always come together to pray for peace and freedom,
luôn cùng nhau tình tới để cầu vô thương
always together, the name of the poor,
luôn cùng nhau tên tệ
praying for peace and freedom
cầu vô thương đa
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
Golden chrysanthemums, military books, mulberry trees, pigs, even pigs,
Hoa cúc vàng quân thư dâu có heo cũng
do not fall, rest.  The elegant yellow chrysanthemum is so beautiful that
không rơi nghỉ. Hoa cúc vàng thanh cao
even pigs wouldn't mistake its color.   The
dầu có heo cũng không phải màu.
Chrysanthemum Club, the Cypress Club
Câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ trâm
.  No matter how difficult it is,
phu. Dù có khó
we will not lose heart;
cũng không đan lòng
no matter how hard it is, we
dù có khó
will overcome it.   She's a member of the
cũng sẽ vượt qua.
happy club.  Buddhist practices are harmoniously integrated
câu lạc bộ an vui. Tu pháp Phật lồng
.  The Golden Club, the
hòa. Câu lạc bộ công vàng, câu lạc bộ an
Joyful Club.  The Dharma cloud appears as a
vui. Cô pháp vân lúc hoa
single flower, its petals spreading out like a single pillar.  The two sides were at peace, without
một, phân hoa đồng trụ. Hai khẩu hòa vô
conflict.  Third, the idea of ​​peaceful annihilation.  The four realms practice harmoniously
tranh. Ba, ý hòa đồng diệt. Bốn giới hòa
together.  Five ants harmonize to resolve six, benefit from
đồng tu. Năm kiến hòa đồng giải sáu, lợi
harmony and mutual assistance.
hòa đồng quơ.
Where there is harmony, there is peace and happiness.  Wherever
Ở đâu có lục hòa, ở đó có an vui. Ở đâu
the six harmonies are practiced, there is liberation from error.
tu lục hòa, ở đó có sai thoát.
[Music]
[âm nhạc]
Silver Club, Joyful Club.   The
Câu lạc bộ cung bạc, câu lạc bộ an vui.
Dharma teacher of the Six Harmonies, the Golden National Club
Cô pháp phần lục hòa, câu lạc bộ quốc
, the Joyful Club.  Together we fulfill our
vàng, câu lạc bộ an vui. Cùng nhau làm
duties as a club of golden age, a club of peace
phận sự câu lạc bộ cố vàng, câu lạc bộ
and joy.  Together, let us
an vui. Cùng nhau c tình ơn
cultivate the Bodhi mind, protect the Three Jewels, and
phát tâm bồ đề, hộ trì tam bảo, truyền
spread the Dharma throughout the world.
tải Phật pháp rộng khắp thế gian.
[Music]
[âm nhạc]
Golden flowers entwined from the color of
Hoa cung vàng quấn từ màu hoa của giải
liberation.  The club also focuses on the path to
thoát. Câu lạc bộ cũng thu tâm câu giải
liberation.  Help others.  The saying goes, "Offering
thoát. giúp đỡ cho mọi người. Câu làm bộ
gold as a sacrifice," and "Making peace and happiness."  She longed for
cúng vàng, câu làm bồ an vui. Cô tâm cầu
liberation, so she performed rituals and pretended to be
giải thoát cô làm bộ cúng và cô làm bộ
happy.  She put on a show of happiness and contentment
an vui. Cô làm bộ phúc bàm câu làm bộ an
.
vui.
[Music]
[âm nhạc]
is the golden national anthem, the people who are
là bộ quốc vàng là những người phần từ
monks at Ba Vang Temple
tu tại chùa Bá Vang
always come together to pray for compassion,
luôn cùng nhau tình tới để cầu vô thương
always together, the name of the temple,
luôn cùng nhau tên tệ
praying for compassion
cầu vô thương
[Music]
[âm nhạc]